---
layout: page
title: 'Liepsnose (Ādittasuttaṃ, SN IV.I.iii.6)'
tags:
  - A
index: A
comments: false
category: suristos suttos
sortIndex: 4136
image:
  feature: abstract-2.jpg
published: true
---

Vieną kartą Palaimintasis kartu su tūkstančiu vienuolių buvo apsistojęs Gajoje Gajasisoje. Tada gi Palaimintasis kreipėsi į vienuolius:

—Vienuoliai, viskas yra liepsnose. Ir kas tai, vienuoliai, per viskas kuris yra liepsnose? Akis, vienuoliai, yra liepsnose, formos yra liepsnose, akies sąmonė yra liepsnose, akies sąlytis yra liepsnose. Taip pat jausmas kuris gimsta dėl sąlyčio su akimi: malonus, skausmingas ar nei malonus nei skausmingas- jis irgi yra liepsnose. Ko liepsnose? Geismo ugnies, pykčio ugnies, nežinojimo ugnies liepsnose, gimimo, senėjimo, mirties liūdesio, raudojimo, skausmo, nepasitenkinimo, nusivylimo liepsnose, aš sakau. Ausis yra liepsnose... Nosis yra liepsnose... Liežuvis yra liepsnose… Kūnas yra liepsnose... Protas yra liepsnose, mentaliniai reiškiniai yra liepsnose, proto sąmonė yra liepsnose, proto sąlytis yra liepsnose. Taip pat jausmas kuris gimsta dėl sąlyčio su protu: malonus, skausmingas ar nei malonus nei skausmingas- jis irgi yra liepsnose. Ko liepsnose? Geismo ugnies, pykčio ugnies, nežinojimo ugnies liepsnose, gimimo, senėjimo, mirties liūdesio, raudojimo, skausmo nepasitenkinimo, nusivylimoliepsnose, aš sakau. Tai pamatęs, vienuoliai, apsišvietęs tauriųjų mokinys nusivilia ir akimi, nusivilia ir formomis, nusivilia ir akies sąmone, nusivilia ir akies sąlyčiu, taip pat ir jausmu, kuris gimsta dėl sąlyčio su akimi: maloniu, skausmingu ar nei maloniu nei skausmingu- nusivilia ir juo… Taip pat ir jausmu, kuris gimsta dėl proto sąlyčio: maloniu, skausmingu ar nei maloniu nei skausmingu- nusivilia ir juo. Nusivylus užgęsta potraukis. Užgesus potraukiui išsilaisvinama. Išsilaisvinus ateina supratimas 'Išsilaisvinęs'. Jis supranta, "Panaikintas gimimas, nugyventas šventas gyvenimas, padaryta tai kas turi būti padaryta, nebebus daugiau šio būvio".

Tai pasakė Palaimintasis.

Pamaloninti tie vienuoliai džiaugėsi Palaimintojo kalba. Ir tuo pat metų kai buvo duodamas šis išaiškinimas, išdėstymas to tūkstančio vienuolių protai dėl neprisirišimo išsilaisvino nuo intakų.

## Ādittasuttaṃ (Liepsnose, SN IV.I.iii.6)

**28. Ekaṃ samayaṃ bhagavā** Vieną kartą Palaimintasis **gayāyaṃ viharati gayāsīse** buvo apsistojęs Gajoje Gajasisoje **saddhiṃ bhikkhusahassena** kartu su tūkstančiu vienuolių. **Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi –** Tada gi Palaimintasis kreipėsi į vienuolius: "**sabbaṃ, bhikkhave, ādittaṃ** —Vienuoliai, viskas yra liepsnose. **Kiñca, bhikkhave, sabbaṃ ādittaṃ** Ir kas tai, vienuoliai, per viskas kuris yra liepsnose? **Cakkhu [cakkhuṃ (sī. syā. kaṃ. pī.)], bhikkhave, ādittaṃ** Akis, vienuoliai yra liepsnose, **rūpā ādittā** formos yra liepsnose, **cakkhuviññāṇaṃ ādittaṃ** akies sąmonė yra liepsnose, **cakkhusamphasso āditto** akies sąlytis yra liepsnose. **Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ** Taip pat jausmas kuris gimsta dėl sąlyčio su akimi **sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā** malonus, skausmingas ar nei malonus nei skausmingas **tampi ādittaṃ** jis irgi yra liepsnose. **Kena ādittaṃ?** Ko liepsnose? **‘Rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṃ** Geismo ugnies, pykčio ugnies, nežinojimo ugnies liepsnose, **jātiyā jarāya maraṇena** gimimo, senėjimo, mirties **sokehi paridevehi dukkhehi** liūdesio, raudojimo, skausmo, **domanassehi upāyāsehi āditta’nti vadāmi** nepasitenkinimo, nusivylimo liepsnose, aš sakau… **pe… jivhā ādittā** liežuvis yra liepsnose, **rasā ādittā** skonis yra liepsnose, **jivhāviññāṇaṃ ādittaṃ** liežuvio sąmonė yra liepsnose , **jivhāsamphasso āditto [20].** liežuvio sąlytis liepsnose **Yampidaṃ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ** Taip pat jausmas kuris gimsta dėl sąlyčio su liežuviu: **sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā** malonus, skausmingas ar nei malonus nei skausmingas- **tampi ādittaṃ** jis irgi yra liepsnose. **Kena ādittaṃ?** Ko liepsnose? **‘Rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṃ** Geismo ugnies, pykčio ugnies, nežinojimo ugnies liepsnose, **jātiyā jarāya maraṇena** gimimo, senėjimo, mirties, **sokehi paridevehi dukkhehi** liūdesio, raudojimo, skausmo, **domanassehi upāyāsehi āditta’nti vadāmi** nepasitenkinimo, nusivylimo liepsnose, aš sakau… **pe… mano āditto** protas yra liepsnose, **dhammā ādittā** mentaliniai objektai yra liepsnose, **manoviññāṇaṃ ādittaṃ** proto sąmonė liepsnose, **manosamphasso āditto** proto sąlytis liepsnose. **Yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ** Taip pat jausmas kuris gimsta dėl sąlyčio su protu: **sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā** malonus, skausmingas ar nei malonus nei skausmingas- **tampi ādittaṃ** jis irgi liepsnose. **Kena ādittaṃ?** Ko liepsnose? **‘Rāgagginā, dosagginā, mohagginā ādittaṃ** Geismo ugnies, pykčio ugnies, nežinojimo ugnies liepsnose, **jātiyā jarāya maraṇena** gimimo, senėjimo, mirties, **sokehi paridevehi dukkhehi** liūdesio, raudojimo, skausmo, **domanassehi upāyāsehi āditta’nti vadāmi** nepasitenkinimo, nusivylimo liepsnose, aš sakau. **Evaṃ passaṃ, bhikkhave,** Tai pamatęs, vienuoliai, **sutavā ariyasāvako** apsišvietęs tauriųjų mokinys **cakkhusmimpi nibbindati** nusivilia ir akimi, **rūpesupi nibbindati** nusivilia ir formomis, **cakkhuviññāṇepi nibbindati** nusivilia ir akies sąmone, **cakkhusamphassepi nibbindati** nusivilia ir akies sąlyčiu, **yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ** Taip pat ir jausmu kuris gimsta dėl sąlyčio su akimi: **sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā** maloniu, skausmingu ar nei maloniu nei skausmingu- **tasmimpi nibbindati** nusivilia ir juo… **pe… yampidaṃ  manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ** Taip pat ir jausmu kuris gimsta dėl sąlyčio su protu: **sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā** maloniu, skausmingu ar nei maloniu nei skausmingu- **tasmimpi nibbindati** nusivilia ir juo. **Nibbindaṃ virajjati** Nusivylus užgęsta potraukis. **virāgā vimuccati** Užgesus potraukiui išsilaisvinama. **Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti.** Išsilaisvinus ateina supratimas 'Išsilaisvinęs'. **‘Khīṇā jāti,** “Panaikintas gimimas, **vusitaṃ brahmacariyaṃ** nugyventas šventas gyvenimas, **kataṃ karaṇīyaṃ** padaryta tai kas turi būti padaryta, **nāparaṃ itthattāyā’ti** nebebus daugiau šio būvio", **pajānātī”ti** jis supranta. **Idamavoca bhagavā.** Tai pasakė Palaimintasis. **Attamanā te bhikkhū** Pamaloninti tie vienuoliai **bhagavato bhāsitaṃ abhinanduṃ** džiaugėsi Palaimintojo kalba. **Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne** Bet tuo pat metų kai buvo duodamas šis išaiškinimas, išdėstymas **tassa bhikkhusahassassa** to tūkstančio vienuolių **anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsūti** protai dėl neprisiryšimo išsilaisvino nuo intakų.
