---
layout: page
title: 'Dharmos rato pasukimas (Dhammacakkappavattanasuttaṃ, SN V.XXII.ii.1)'
tags:
  - D
index: D
comments: false
category: suristos suttos
sortIndex: 5921
image:
  feature: abstract-2.jpg
published: true
---

Vieną kartą Palaimintasis gyveno Varanasyje Išminčių vietovėje Elnių parke. Tada gi Palaimintasis kreipėsi į vienuolių penketuką:

–Vienuoliai, atsisakęs pasaulietinio gyvenimo neturėtų praktikuoti šių dviejų kraštutinumų. Kokių dviejų? Pasišventimo jusliniams malonumams: tai yra žema, nepadoru, pasaulietiška, nekilminga ir nenaudinga; bei pasišventimo savęs kankinimui: tai yra skausminga, nekilminga, nenaudinga. Šių gi, vienuoliai, dviejų kraštutinumų išvengęs, Tathagata suvokė vidurio kelią, kuris atvėrė akis, suteikė žinojimą, atvedė prie ramybės, tiesioginio pažinimo, tobulo atbudimo, Nirvanos.

Ir kas tai, vienuoliai, per Tathagatos suvoktas vidurinis kelias, kuris atvėrė akis, suteikė žinojimą, atvedė prie ramybės, tiesioginio pažinimo, tobulo atbudimo, Nirvanos? Tai taurusis aštuonialypis kelias, t. y.: teisingas požiūris, teisingas ketinimas, teisinga kalba, teisingas veiksmas, teisingas pragyvenimo šaltinis, teisinga pastanga, teisingas sąmoningumas ir teisingas susitelkimas. Štai toks tas Tathagatos suvoktas vidurinis kelias, kuris atvėrė akis... tobulo atbudimo, Nirvanos.

O gi, vienuoliai, štai kentėjimo taurioji tiesa: gimimas yra kentėjimas, senėjimas yra kentėjimas, ligos yra kentėjimas, mirtis yra kentėjimas, susidūrimas su tuo kas nemiela yra kentėjimas, išsiskyrimas su tuo kas miela yra kentėjimas, negauvimas to ko norisi irgi yra kentėjimas; trumpiau: penki prisirišimo komponentai yra kentėjimas. O gi, vienuoliai, štai kentėjimo priežasties taurioji tiesa: tai yra tas troškimas, kuris veda į pakartotiną būtį, susijęs su džiugesiu ir geismu, siekiantis džūgesio tai šian, tai ten－tai yra juslinių malonumų troškimas, būties troškimas, nebūties troškimas. O gi, vienuoliai, štai kentėjimo išnykimo taurioji tiesa: tai yra to troškimo visiškas nusilpimas ir išnykimas, atmetimas, atsisakymas, išsilavinimas [nuo jo], [jo] nepriėmimas. O gi, vienuoliai, štai kelio, vedančio į kentėjimo išnykimą taurioji tiesa: taurusis aštuonialypis kelias, tai yra: teisingas požiūris...teisingas susitelkimas.

Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje atsirado toks matymas, supratimas, išmintis, žinojimas ir šviesa: "Tai yra kentėjimo taurioji tiesa." Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: “Ta gi kentėjimo taurioji tiesa turi būti pilnai suprasta.” Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: “Ta gi kentėjimo taurioji tiesa yra pilnai suprasta.”

Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: "Tai yra kentėjimo priežasties taurioji tiesa." Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: “Ta kentėjimo priežasties taurioji tiesa turi būti pašalinta.” Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: “Ta kentėjimo priežasties taurioji tiesa yra pašalinta.”

Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: "Tai yra kentėjimo išnykimo taurioji tiesa." Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: “Ta gi kentėjimo išnykimo taurioji tiesa turi būti pažinta.” Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: “Ta gi kentėjimo išnykimo taurioji tiesa yra pažinta.”

Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: "Tai yra kelio, vedančio į kentėjimo išnykimą taurioji tiesa." Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: “Ta gi kelio, vedančio į kentėjimo išnykimą taurioji tiesa turi būti išvystyta.” Vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus... ir šviesa: “Ta gi kelio, vedančio į kentėjimo išnykimą taurioji tiesa yra išvystyta.”

Ir iki tol, vienuoliai, kol mano žinojimas ir matymas šių keturių tauriųjų tiesų tokių kokios jos yra iš tikrųjų šiais trimis metodais, dvylika būdų, nebuvo pilnai išgrynintas, aš nesiskelbiau pasauliui su jo dievybėmis, su Mara, Brahma, su atsiskyrėlių ir brahmanų karta, su jo valdovais ir [jų] žmonėmis pasiekęs neprilygstamo tobulo atbudimo.

Ir tik tada, vienuoliai, kai mano žinojimas ir matymas šių keturių tauriųjų tiesų tokių kokios jos yra iš tikrųjų šiais trimis metodais, dvylika būdų, buvo pilnai išgrynintas, aš paskelbiau pasauliui su jo dievybėmis, su Mara, Brahma, su atsiskyrėlių ir brahmanų karta, su jo valdovais ir [jų] žmonėmis pasiekęs neprilygstamo tobulo atbudimo. Atsirado manyje žinojimas ir matymas: "Įtvirtintas mano išsilaisvinimas, šis gimimas yra paskutinis, nuo šiol nebebus besikartojančios būties."

Tai pasakė Palaimintasis. Pamalonintas vienuolių penketukas džiaugėsi Palaimintojo kalba.

Bet tuo pat metų kai buvo duodamas šis išaiškinimas, išdėstymas gerbiamame Kondanjyje atsirado nesuterštas, tyras Dharmos matymas: "Visa tai kas turi prigimti atsirasti, turi prigimti išnykti“.

Ir Palaimintajam pasukus Dharmos ratą žemės dievybės sušuko:

–Varanasyje Išminčių vietovėje Elnių parke Palaimintasis pasuko šį neprilygstamą Dharmos ratą kurio negali pasukti atgal nei atsiskyrėliai, nei brahmanai, nei dievybės, nei Mara, nei Brahma, nei dar kas nors pasaulyje.

Išgirdę žemės dievybių šauksmą Keturių didžiųjų karalių sferos dievybės sušuko:

–Varanasyje Išminčių vietovėje Elnių parke Palaimintasis... nei dar kas nors pasaulyje.

Išgirdę Keturių didžiųjų karalių sferos dievybių šauksmą Trisdešimt trijų sferos dievybės... Yama sferos dievybės...Pasitenkinimo sferos dievybės...Kūrimo džiaugsmo sferos dievybės... Džiaugsmo kitų kūriniais sferos dievybės... Brahmų grupės dievybės sušuko:

–Varanasyje Išminčių vietovėje Elnių parke Palaimintasis pasuko šį neprilygstamą Dharmos ratą kurio negali pasukti atgal nei atsiskyrėliai, nei brahmanai, nei dievybės, nei Mara, nei Brahma, nei dar kas nors pasaulyje.

Tada gi, tuo pačiu momentu, tą pačią sekundę, tą pačią akimirką šauksmas nukeliavo iki brahmų pasaulio. Ir ši dešimties tūkstančių pasaulių sistema sudribo, sudrebėjo, stipriai suvirpėjo, ir buvo matoma pasaulyje begalinė nuostabi šviesa pranokstanti dievybių dievišką didingumą.

Ir tada gi Palaimintasis ištarė šiuos iškilmingus žodžius:

–Kondanja tikrai suprato, Kondanja tikrai suprato!

Ir dėl to gerbiamojo Kondanjos vardu tapo Anjasikondanja.

### Dhammacakkappavattanasuttaṃ (Dharmos rato pasukimas, SN V.XXII.ii.1)

**Ekaṃ samayaṃ bhagavā** Vieną kartą Palaimintasis **bārāṇasiyaṃ viharati** gyveno Varanasyje **isipatane** Išminčių vietovėje **migadāye** Elnių parke. **Tatra [421] kho bhagavā pañcavaggiyee bhikkhū āmantesi** Tada gi Palaimintasis kreipėsi į vienuolių penketuką: "**dveme, bhikkhave, antā** “Šių dviejų, vienuoliai, kraštutinumų **pabbajitena na sevitabbā** atsisakęs pasaulietinio gyvenimo neturėtų praktikuoti. **Katame dve?** Kurių dviejų? **Yo cāyaṃ kāmesu kāmasukhallikānuyogo** Tai kas yra pasišventimas jusliniams malonumams: **hīno** tai yra žema, **gammo** nepadoru, **pothujjaniko** pasaulietiška, **anariyo** nekilminga, **anatthasaṃhito** nenaudinga; **yo cāyaṃ attakilamathānuyogo** ir tai kas yra pasišventimas savęs kankinimui: **dukkho** tai yra skausminga, **anariyo** nekilminga, **anatthasaṃhito** nenaudinga. **Ete kho ,bhikkhave, ubho ante anupagamma** Šių gi, vienuoliai, dviejų kraštutinumų išvengęs **majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā** Tathagata suvokė vidurinį kelią, **cakkhukaraṇī** kuris atvėrė akis, **ñāṇakaraṇī** suteikė žinojimą, **upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati** atvedė prie ramybės, tiesioginio pažinimo, tobulo atbudimo, Nirvanos.

**"Katamā ca sā, bhikkhave** Ir kas tai, vienuoliai, **majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā** per Tathagatos suvoktas vidurinis kelias, **cakkhukaraṇī** kuris atvėrė akis, **ñāṇakaraṇī** suteikė žinojimą, **upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati** atvedė prie ramybės, tiesioginio pažinimo, tobulo atbudimo, Nirvanos? **Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo** O tai yra taurusis aštuonialypis kelias, **seyyathidaṃ –** tai yra: **sammādiṭṭhi** teisingas požiūris, **sammāsaṅkappo** teisingas ketinimas, **sammāvācā** teisinga kalba, **sammākammanto** teisingas veiksmas, **sammāājīvo** teisingas pragyvenimo šaltinis, **sammāvāyāmo** teisinga pastanga, **sammāsati** teisingas sąmoningumas, **sammāsamādhi** teisingas susitelkimas. **Ayaṃ kho sā, bhikkhave,** Štai toks, vienuoliai, **majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā** tas Tathagatos suvoktas vidurinis kelias, **cakkhukaraṇī** kuris atvėrė akis, **ñāṇakaraṇī** suteikė žinojimą, **upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati** atvedė prie ramybės, tiesioginio pažinimo, tobulo atbudimo, Nirvanos.

**"Idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ–** O gi, vienuoliai, štai kentėjimo taurioji tiesa: **jātipi dukkhā** ir gimimas yra kentėjimas, **jarāpi dukkhā** ir senėjimas yra kentėjimas, **byādhipi dukkho** ir ligos yra kentėjimas, **maraṇampi dukkhaṃ** ir mirtis yra kentėjimas, **appiyehi sampayogo dukkho** susidūrimas su tuo kas nemiela yra kentėjimas, **piyehi vippayogo dukkho** išsiskyrimas su tuo kas miela yra kentėjimas, **yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ –** negavimas to ko norisi irgi yra kentėjimas; **saṃkhittena pañcupādānakkhandhā [pañcupādānakkhandhāpi (pī. ka.)] dukkhā** trumpiau penki prisirišimo komponentai yra kentėjimas. **Idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ –** O gi, vienuoliai, štai kentėjimo priežasties taurioji tiesa: **yāyaṃ taṇhā ponobbhavikā [ponobhavikā (sī. pī.)]** tai yra tas troškimas, kuris veda į pakartotiną būtį, **nandirāgasahagatā** susijęs su džiugesiu ir geismu, **tatratatrābhinandinī** siekiantis džūgesio tai šian, tai ten, **seyyathidaṃ [seyyathīdaṃ (sī. syā. kaṃ. pī.)] –** tai yra: **kāmataṇhā** juslinių malonumų troškimas, **bhavataṇhā** būties troškimas, **vibhavataṇhā** nebūties troškimas. **Idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ –** O gi, vienuoliai, štai kentėjimo išnykimo taurioji tiesa: **yo tassāyeva taṇhāya** tai yra to troškimo **asesavirāganirodho** visiškas užgęsimas ir išnykimas, **cāgo** [jo] atmetimas, **paṭinissaggo** atsisakymas, **mutti** išsilavinimas [nuo jo], **anālayo** [jo] nepriėmimas. **Idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā [422] ariyasaccaṃ –** O gi, vienuoliai, štai kelio, vedančio į kentėjimo išnykimą taurioji tiesa: **ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṃ –** tai yra taurusis aštuonialypis kelias, tai yra: **sammādiṭṭhi…pe… sammāsamādhi** teisingas požiūris...teisingas susitelkimas.

**"‘Idaṃ dukkhaṃ ariyasacca’nti** “Tai yra kentėjimo taurioji tiesa," - **me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu** toks, vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje **cakkhuṃ udapādi** atsirado matymas, **ñāṇaṃ udapādi** atsirado supratimas, **paññā udapādi** atsirado išmintis, **vijjā udapādi** atsirado žinojimas, **āloko udapādi** atsirado šviesa. **‘Taṃ kho panidaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññeyya’nti** “Ta gi kentėjimo taurioji tiesa turi būti pilnai suprasta,” - **me, bhikkhave, pubbe…pe… udapādi** toks, vienuoliai apie anksčiau...atsirado šviesa. **‘Taṃ kho panidaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññāta’nti** “Ta gi kentėjimo taurioji tiesa yra pilnai suprasta,” - **me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu** toks, vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje **cakkhuṃ udapādi** atsirado matymas, **ñāṇaṃ udapādi** atsirado supratimas, **paññā udapādi** atsirado išmintis, **vijjā udapādi** atsirado žinojimas, **āloko udapādi** atsirado šviesa.

**"‘Idaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasacca’nti** “Tai yra kentėjimo priežasties taurioji tiesa,“ - **me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu** toks, vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje **cakkhuṃ udapādi** atsirado matymas, **ñāṇaṃ udapādi** atsirado supratimas, **paññā udapādi** atsirado išmintis, **vijjā udapādi** atsirado žinojimas, **āloko udapādi** atsirado šviesa. **‘Taṃ kho panidaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ pahātabba’nti** “Ta kentėjimo priežasties taurioji tiesa turi būti pašalinta," - **me, bhikkhave, pubbe…pe… udapādi** taip, vienuoliai apie anksčiau...atsirado. **‘Taṃ kho panidaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ pahīna’nti** “Ta kentėjimo priežasties taurioji tiesa yra pašalinta,” - **me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu** toks, vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje **cakkhuṃ udapādi** atsirado matymas, **ñāṇaṃ udapādi** atsirado supratimas, **paññā udapādi** atsirado išmintis, **vijjā udapādi** atsirado žinojimas, **āloko udapādi** atsirado šviesa.

**"‘Idaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasacca’nti** “Tai yra kentėjimo išnykimo taurioji tiesa," - **me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu** toks, vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje **cakkhuṃ udapādi** atsirado matymas, **ñāṇaṃ udapādi** atsirado supratimas, **paññā udapādi** atsirado išmintis, **vijjā udapādi** atsirado žinojimas, **āloko udapādi** atsirado šviesa. **‘Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ sacchikātabba’nti** “Ta gi kentėjimo išnykimo taurioji tiesa turi būti pažinta,” - **me, bhikkhave, pubbe…pe… udapādi** taip, vienuoliai apie anksčiau...atsirado. **‘Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ sacchikata’nti** “Ta gi kentėjimo išnykimo taurioji tiesa yra pažinta,“ - **me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu** toks, vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje **cakkhuṃ udapādi** atsirado matymas, **ñāṇaṃ udapādi** atsirado supratimas, **paññā udapādi** atsirado išmintis, **vijjā udapādi** atsirado žinojimas, **āloko udapādi** atsirado šviesa.

**"‘Idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasacca’nti** “Tai yra kelio, vedančio į kentėjimo išnykimą taurioji tiesa," - **me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu** toks, vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje **cakkhuṃ udapādi** atsirado matymas, **ñāṇaṃ udapādi** atsirado supratimas, **paññā udapādi** atsirado išmintis, **vijjā udapādi** atsirado žinojimas, **āloko udapādi** atsirado šviesa. **Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ bhāvetabba’nti** “Ta gi kelio, vedančio į kentėjimo išnykimą taurioji tiesa turi būti išvystyta,” - **me, bhikkhave, pubbe…pe… udapādi** taip, vienuoliai apie anksčiau...atsirado. **‘Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ bhāvita’nti** “Ta gi kelio, vedančio į kentėjimo išnykimą taurioji tiesa yra išvystyta,” - **me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu** toks, vienuoliai, apie ankščiau negirdėtus dalykus manyje **cakkhuṃ udapādi** atsirado matymas, **ñāṇaṃ udapādi** atsirado supratimas, **paññā udapādi** atsirado išmintis, **vijjā udapādi** atsirado žinojimas, **āloko udapādi** atsirado šviesa.

**"Yāvakīvañca me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu** Ir iki tol, vienuoliai, kol mano šių keturių tauriųjų tiesų **evaṃ tiparivaṭṭaṃ dvādasākāraṃ yathābhūtaṃ ñāṇadassanaṃ** žinojimas ir matymas tokių kokios jos iš tikrųjų yra šiais trimis metodais, dvylika būdų **na suvisuddhaṃ ahosi** nebuvo pilnai išgrynintas, **neva tāvāhaṃ, bhikkhave[423],** aš, vienuoliai, **sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho’ti paccaññāsiṃ[abhisambuddho paccaññāsiṃ (sī. syā. kaṃ.)]** nesiskelbiau pasauliui su jo dievybėmis, su Mara, Brahma, su atsiskyrėlių ir brahmanų karta, su jo valdovais ir [jų] žmonėmis pasiekęs neprilygstamo tobulo atbudimo.

**"Yato ca kho me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu** Ir tik tada, vienuoliai, kai mano šių keturių tauriųjų tiesų **evaṃ tiparivaṭṭaṃ dvādasākāraṃ yathābhūtaṃ ñāṇadassanaṃ** žinojimas ir matymas tokiomių kokios jos iš tikrųjų yra šiais trimis metodais, dvylika būdų **suvisuddhaṃ ahosi** buvo pilnai išgrynintas, **athāhaṃ, bhikkhave,** aš, vienuoliai, **sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho’ti paccaññāsiṃ** paskelbiau pasauliui su jo dievybėmis, su Mara, Brahma, su atsiskyrėlių ir brahmanų karta, su jo valdovais ir [jų] žmonėmis pasiekęs neprilygstamo tobulo prabudimo. **Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi –** Atsirado manyje žinojimas ir matymas: **‘akuppā me vimutti [cetovimutti (sī. pī.)]** “Įtvirtintas mano išsilaisvinimas [proto išsilavinimas], **ayamantimā jāti** šis gimimas yra paskutinis, **natthidāni punabbhavo’"ti** nuo šiol nebebus besikartojančios būties.” **Idamavoca bhagavā.** Tai pasakė Palaimintasis. **Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū** Pamalonintas vienuolių penketukas **bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti** džiaugėsi Palaimintojo kalba.

**Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne** Bet tuo pat metų kai buvo duodamas šis išaiškinimas, išdėstymas **āyasmato koṇḍaññassa virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi –** gerbiamajame Kondanjyje atsirado nesuterštas, tyras Dharmos matymas: **"yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhamma"nti** “Visa tai kas turi prigimti atsirasti, turi prigimti išnykti“.

**Pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke** Ir Palaimintajam pasukus Dharmos ratą **bhummā devā saddamanussāvesuṃ –** žemės dievybės sušuko: **"etaṃ bhagavatā bārāṇasiyaṃ isipatane migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ** “Varanasyje Išminčių vietovėje Elnių parke Palaimintasis pasuko šį neprilygstamą Dharmos ratą, **appaṭivattiyaṃ** kurio negali pasukti atgal **samaṇena vā brāhmaṇena vā** nei atsiskyrėliai, nei brahmanai, **devena vā mārena vā** nei dievybės, nei Mara, **brahmunā vā kenaci vā lokasmi"nti** nei Brahma, nei dar kas nors pasaulyje. **Bhummānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā** Išgirdę žemės dievybių šauksmą **cātumahārājikā devā saddamanussāvesuṃ –** Keturių didžiųjų karalių sferos dievybės sušuko: **“etaṃ bhagavatā bārāṇasiyaṃ isipatane migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ** “Varanasyje Išminčių vietovėje Elnių parke Palaimintasis pasuko šį neprilygstamą Dharmos ratą, **appaṭivattiyaṃ** kurio negali pasukti atgal **samaṇena vā brāhmaṇena vā** nei atsiskyrėliai, nei brahmanai, **devena vā mārena vā** nei dievybės, nei Mara, **brahmunā vā kenaci vā lokasmi”nti** nei Brahma, nei dar kas nors pasaulyje.” **Cātumahārājikānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā tāvatiṃsā devā** Išgirdę Keturių didžiųjų karalių sferos dievybių šauksmą Trisdešimt trijų sferos dievybės **…pe…yāmā devā** Yama sferos dievybės **…pe…tusitā devā** Pasitenkinimo sferos dievybės**…pe… nimmānaratī devā** Kūrimo džiaugsmo sferos dievybės**…pe… paranimmitavasavattī devā** Džiaugsmo kitų kūriniais sferos dievybės **…pe… brahmakāyikā devā saddamanussāvesuṃ –** Brahmų grupės dievybės sušuko: **“etaṃ bhagavatā bārāṇasiyaṃ isipatane migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ** “Varanasyje Išminčių vietovėje Elnių parke Palaimintasis pasuko šį neprilygstamą Dharmos ratą, **appaṭivattiyaṃ** kurio negali pasukti atgal **samaṇena vā brāhmaṇena vā** nei atsiskyrėliai, nei brahmanai, **devena vā mārena vā** nei dievybės, nei Mara, **brahmunā vā kenaci vā lokasmi”nti** nei Brahma, nei dar kas nors pasaulyje.” 

**Itiha tena khaṇena** Tada gi, tuo pačiu momentu, (**tena layena** tą pačią sekundę) **[( ) natthi (sī. syā. kaṃ.)] tena muhuttena** tą pačią akimirką **yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi** šauksmas nukeliavo iki brahmų pasaulio. **Ayañca dasasahassilokadhātu** Ir ši dešimties tūkstančių pasaulių sistema **saṅkampi** sudribo, **sampakampi** sudrebėjo, **sampavedhi** stipriai suvirpėjo, **appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pāturahosi,** ir buvo matoma pasaulyje begalinė nuostabi šviesa **atikkamma devānaṃ devānubhāvanti** pranokstanti dievybių dievišką didingumą.

**Atha kho bhagavā** Ir tada gi Palaimintasis **imaṃ udānaṃ udānesi –** ištarė šiuos iškilmingus žodžius: **"aññāsi vata, bho, koṇḍañño** “Kondanja tikrai suprato, **aññāsi vata, bho, koṇḍañño"ti** Kondanja tikrai suprato!” **Iti hidaṃ āyasmato koṇḍaññassa** Ir dėl to gerbiamojo Kondanjos **‘aññāsikoṇḍañño’ tveva nāmaṃ ahosīti** vardu tapo Anjasikondanjas.
