---
layout: page
title: Sāmaññaphalasuttaṃ Atsiskyrimo vaisiai (DN 2)
tags:
  - S
parts:
  - 1
  - 2
  - 3
index: S
comments: false
hideIndex: true
category: ilgos suttos
image:
  feature: abstract-2.jpg
published: true
---

**9. Sañcayabelaṭṭhaputtavādo**  
Sančajos Belathaputos doktrina

**179. "Ekamidāhaṃ, bhante, samayaṃ** Štai vieną kartą, gerbiamasis, **yena sañcayo belaṭṭhaputto tenupasaṅkamim;** aš nuėjau pas Sančają Belathaputą **upasaṅkamitvā sañcayena belaṭṭhaputtena saddhiṃ sammodiṃ.** atėjęs pas Sančają Belathaputą apsikeičiau su juo mandagiais sveikinimais. **Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃ.** Apsikeitus mandagiais sveikinimais ir draugiškais žodžiais atsisėdau iš šono. **Ekamantaṃ nisinno kho ahaṃ, bhante, sañcayaṃ belaṭṭhaputtaṃ etadavocaṃ –** Sėdint gi iš šono aš, gerbiamasis, štai ką pasakiau Sančajai Belathaputai: **‘yathā nu kho imāni, bho sañcaya,** Na gi yra, gerbiamas Sančaja, **puthusippāyatanāni…pe…** įvairių amatų žmonės... **Sakkā nu kho, bho sañcaya,** Nagi ar įmanoma, gerbiamas Sančaja, **evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu"nti?** kad būtų nurodyti panašiai, čia pat ir iškart, regimi atsiskyrimo vaisiai?"

**180. "Evaṃ vutte, bhante,** "Kai tai buvo pasakyta, gerbiamasis, **sañcayo belaṭṭhaputto maṃ etadavoca –** Sančaja Belathaputa man štai ką pasakė: **‘atthi paro lokoti iti ce maṃ pucchasi,** "Jei manęs paklaustum, ar yra kitas pasaulis, **atthi paro lokoti iti ce me assa,** ir aš manyčiau, kad yra kitas pasaulis, **atthi paro lokoti iti te naṃ byākareyyaṃ.** aš pasakyčiau, kad yra kitas pasaulis. **Evantipi me no, tathātipi me no, aññathātipi me no, notipi me no, no notipi me no.** Bet aš nemanau, kad 'taip' ir nemanau, kad 'panašiai', nemanau, kad 'kitaip' ir nemanau, kad 'ne', nemanau, kad ne 'ne'. **Natthi paro loko…pe…** Nėra kito pasaulio... **atthi ca natthi ca paro loko…pe…** Yra ir nėra kito pasaulio... **nevatthi na natthi paro loko…pe…** Nei yra, nei nėra kito pasaulio... **atthi sattā opapātikā…pe…** Yra savaime gimusios būtybės... **natthi sattā opapātikā…pe…** Nėra savaime gimusių būtybių... **atthi ca natthi ca sattā opapātikā…pe…** Yra ir nėra savaime gimusių būtybių... **nevatthi na natthi sattā opapātikā…pe…** Nei yra, nei nėra savaime gimusių būtybių... **atthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko…pe…** Geri ir blogi veiksmai duoda vaisių, rezultatų... **natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko...pe…** Geri ir blogi veiksmai neduoda vaisių, rezultatų… **atthi ca natthi ca sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko…pe…** Geri ir blogi veiksmai ir duoda, ir neduoda vaisių, rezultatų… **nevatthi na natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko…pe…** Geri ir blogi veiksmai nei duoda, nei neduoda vaisių, rezultatų… **hoti tathāgato paraṃ [59] maraṇā…pe…** Tathagata egzistuoja po mirties... **na hoti tathāgato paraṃ maraṇā…pe…** Tathagata neegzistuoja po mirties... **hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā…pe…** Tathāgata ir egzistuoja, ir neegzistuoja po mirties... **neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti** Tathagata nei egzistuoja, nei neegzistuoja po mirties" **iti ce maṃ pucchasi,** jei manęs paklaustum **neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti iti ce me assa,** ir aš manyčiau, kad Tathagata nei egzistuoja, nei neegzistuoja po mirties, **neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti iti te naṃ byākareyyaṃ.** aš pasakyčiau, kad Tathagata nei egzistuoja, nei neegzistuoja po mirties. **Evantipi Evantipi me no, tathātipi me no, aññathātipi me no, notipi me no, no notipi me no’ti.** Bet aš nemanau, kad 'taip' ir nemanau, kad 'panašiai', nemanau, kad 'kitaip' ir nemanau, kad 'ne', nemanau, kad ne 'ne'.

**181. "Itthaṃ kho me, bhante,** Štai taip, gerbiamasis, man **sañcayo belaṭṭhaputto sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho** Sančaja Belathaputa paklaustas apie čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius **samāno vikkhepaṃ byākāsi.** atsakė išsisukinėjimu. **Seyyathāpi, bhante, ambaṃ vā puṭṭho** Lygiai kaip, gerbiamasis, kai paklaustas apie tai koks yra mango labujaṃ byākareyya, jis būtų aprašęs **duonmedžio vaisių, labujaṃ vā puṭṭho ambaṃ byākareyya;** ar paklaustas apie tai koks yra duonmedžio vaisius, jis būtų aprašęs mango; **evameva kho me, bhante,** lygiai gi taip, gerbiamasis, man **sañcayo belaṭṭhaputto sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ puṭṭho** Sančaja Belathaputa paklaustas apie čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius **samāno vikkhepaṃ byākāsi.** atsakė išsisukinėjimu. **Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi –** Tuomet aš, gerbiamasis, taip pagalvojau: **‘kathañhi nāma mādiso** Na kodėl gi toks kaip aš **samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā vijite vasantaṃ** kai yra gyvenančių atsiskyrėlių ir brahmanų **apasādetabbaṃ maññeyyā’ti.** pamanyčiau, kad reiktų prieštarauti. **So kho ahaṃ, bhante,** Aš gi, gerbiamasis, ta **sañcayassa belaṭṭhaputtassa bhāsitaṃ** Sančajos Belathaputos kalba **neva abhinandiṃ nappaṭikkosiṃ.** nei džiaugiausi, nei ją išpeikiau. **Anabhinanditvā appaṭikositvā anattamano,** Nepasidžiaugęs, neišpeikęs, [nors ir] nepatenkintas, **anattamanavācaṃ anicchāretvā,** neišreiškęs nepasitenkinimo **tameva vācaṃ anuggaṇhanto anikkujjanto** nepriimdamas tos kalbos **uṭṭhāyāsanā pakkamiṃ.** atsistojau ir išėjau."

**10. Paṭhamasandiṭṭhikasāmaññaphalaṃ**  
Pirmasis čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius

**182. "Sohaṃ, bhante, bhagavantampi pucchāmi –** Tai aš, gerbiamasis, Palaimintojo taip pat paklausiu: **'yathā nu kho imāni, bhante,** Na gi yra, gerbiamasis, **puthusippāyatanāni,** įvairių amatų žmonės, **seyyathidaṃ –** tokie kaip: **hatthārohā assārohā** dramblių treneriai, arklių treneriai, **rathikā** kavalerijos kariai, **dhanuggahā** lankininkai, **celakā** vėliavininkai, **calakā** maršalai **piṇḍadāyakā** atsakingieji už proviziją, **uggā rājaputtā** didieji karininkai, **pakkhandino** žvalgai, **mahānāgā sūrā** narsuoliai, herojai, **cammayodhino** šarvuoti raiteliai, **dāsikaputtā** vergai, **āḷārikā** virėjai, **kappakā** kirpėjai, **nhāpakā** pirtininkai, **sūdā** konditeriai, **mālākārā** floristai, **rajakā** skalbėjai, pesakārā audėjai, **naḷakārā** krepšių pynėjai, **kumbhakārā** puodžiai, **gaṇakā** matematikai, **muddikā** buhalteriai, **yāni vā panaññānipi evaṃgatāni puthusippāyatanāni,** ir bet kokie kiti panašaus pobūdžio amatininkai, **te diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sippaphalaṃ upajīvanti;** jie pragyvena iš čia pat ir iškart matomų tų amatų vaisių; **te tena attānaṃ sukhenti pīṇenti,** taip jie neša laimę ir džiaugsmą sau, **mātāpitaro sukhenti pīṇenti,** taip jie neša laimę ir džiaugsmą tėvams, **puttadāraṃ sukhenti pīṇenti,** taip jie neša laimę ir džiaugsmą žmonai ir vaikams, **mittāmacce sukhenti pīṇenti,** taip jie neša laimę ir džiaugsmą draugams, **samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ patiṭṭhapenti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ.** jie įsteigia dvasiškai naudingus aukojimus, dovanas atsiskyrėliams ir brahmanams, kurie veda į dangiškas karalystes, duoda palaimingus rezultatus, atgimimą danguje. **Sakkā nu kho me [60], bhante,** Nagi ar įmanoma, gerbiamasis, **evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu"nti?** kad būtų nurodyti panašiai, čia pat ir iškart, regimi atsiskyrimo vaisiai?"

**183. "Sakkā, mahārāja.** "Įmanoma, karaliau. **Tena hi, mahārāja, taññevettha paṭipucchissāmi.** Bet paklausiu, karaliau, tavęs kai ko atgal. **Yathā te khameyya, tathā naṃ byākareyyāsi.** Kaip tau atrodo tinkamai, taip ir atsakyki. **Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja,** Kaip tu manai, karaliau, **idha te assa puriso dāso kammakāro [kammakaro (sī. syā. kaṃ. pī.)]** štai, vienas žmogus būtų tavo vergas, tarnas **pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī,** jis atsikeltų ankščiau už tave, eitų miegoti vėliau už tave, darytų tai ką lieptas, **manāpacārī piyavādī mukhullokako [mukhullokiko (syā. kaṃ. ka.)].** maloniai elgtusi, tartų mielus žodžius, žiūrėtų į [šeimininko] veidą [ar jis patenkintas ir laimingas]. **Tassa evamassa –** Jis pagalvotų taip: **‘acchariyaṃ, vata bho, abbhutaṃ vata bho,** "Kokie nuostabūs, kokie stulbinantys **puññānaṃ gati, puññānaṃ vipāko.** nuopelnų keliai, nuopelnų vaisiai! **Ayañhi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto manusso;** Juk štai Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputas yra žmogus; **ahampi manusso.** aš irgi esu žmogus. **Ayañhi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto** Ir šis Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputas **pañcahi kāmaguṇehi samappito** apdovanotas, turintis, aprūpintas penkiais jusliniais malonumais, **samaṅgībhūto** pramogauja, **devo maññe.** aš manyčiau, lyg dievas. **Ahaṃ panamhissa** Bet aš gi esu jo **dāso kammakāro** vergas, tarnas **pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī,** atsikeliu ankščiau, einu miegoti vėliau, darau tai ką lieptas, **manāpacārī piyavādī mukhullokako.** maloniai elgiuosi, tariu mielus žodžius, žiūriu į veidą. **So vatassāhaṃ puññāni kareyyaṃ.** Aš galėčiau užsitarnauti jo nuopelnus [ir būti kaip jis]. **Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā** Kodėl gi man dabar nenusiskutus plaukų, **kāsāyāni vatthāni acchādetvā** neapsirengus geltonais apdarais, **agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya’nti.** ir nežengus priekin iš namų į benamį gyvenimą?! **So aparena samayena kesamassuṃ ohāretvā** Vėliau, nusiskutus plaukus, **kāsāyāni vatthāni acchādetvā** apsirengus geltonais apdarais, **agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya.** jis žengtų priekin iš namų į benamį gyvenimą. **So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto vihareyya,** Taip būdamas atsiskyrėliu jis gyventų susitvardęs kūną, **vācāya saṃvuto vihareyya,** gyventų susitvardęs kalbą, **manasā saṃvuto vihareyya,** gyventų susitvardęs protą, **ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho,** pasitenkinęs minimaliu maistu ir drabužiais, **abhirato paviveke.** besidžiaugdamas vienuma. **Taṃ ce te purisā evamāroceyyuṃ –** Ir jei tau žmonės taip praneštų: **‘yagghe deva jāneyyāsi,** "O jūsų didenybe, turėtumėte žinoti, **yo te so puriso [yo te puriso (sī. ka.)] dāso kammakāro** tas žmogus, jūsų vergas, tarnas, **pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī** kuris kėlėsi ankščiau, ėjo miegoti vėliau, darė tai ką lieptas, **manāpacārī piyavādī mukhullokako;** maloniai elgėsi, tarė mielus žodžius, žiūrėjo į veidą; **so, deva, kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni** jis, didenybe, nusiskutęs plaukus, apsirengęs geltonais drabužiais, **acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito.** žengė priekin iš namų į benamį gyvenimą. **So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto viharati,** Taip būdamas atsiskyrėliu jis gyvena susitvardęs kūną, **vācāya saṃvuto viharati,** gyvena susitvardęs kalbą, **manasā saṃvuto viharati,** gyvena susitvardęs protą, **ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho,** pasitenkinęs minimaliu maistu ir drabužiais, **abhirato paviveke’ti.** besidžiaugdamas vienuma." **Api nu tvaṃ evaṃ vadeyyāsi –** Ar tuomet sakytumei: **‘etu me, bho, so puriso,** "Gerbiamas, tegul tas žmogus ateina pas mane, **punadeva hotu dāso kammakāro** tegul ir vėl jis būna vergu, tarnu, **pubbuṭṭhāyī pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī** kuris keliasi ankščiau, eina miegoti vėliau, daro tai ką lieptas, **manāpacārī piyavādī mukhullokako’ti?** maloniai elgiasi, taria mielus žodžius, žiūri į veidą!'?

**184. "No hetaṃ, bhante.** Na gi ne, gerbiamasis. **Atha kho naṃ mayameva abhivādeyyāmapi[61],** Tada gi mes šį ir pagerbtume, **paccuṭṭheyyāmapi**, ir atsikeltume pasveikinant, **āsanenapi nimanteyyāma,** ir paruoštume vietą atsisėsti, **abhinimanteyyāmapi naṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi,** ir padovanotume jam tokias būtinybes kaip apdarai, maistas, būstas, vaistai, **dhammikampissa rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidaheyyāmā"ti.** ir parūpintume tinkamą apsaugą, priedangą bei gynybą."

**185. "Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja,** "Kaip manai, karaliau, **yadi evaṃ sante hoti vā sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ no vā"ti?** tokiu atveju ar yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius, ar ne?" **“Addhā kho, bhante, evaṃ sante hoti sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphala”nti.** "Kaip gi, gerbiamasis, tokiu atveju yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius". **“Idaṃ kho te, mahārāja, mayā paṭhamaṃ diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññatta”nti.** "Štai gi, karaliau, nurodžiau tau pirmąjį čia pat ir iškart regimą atsiskyrimo vaisių."

**11. Dutiyasandiṭṭhikasāmaññaphalaṃ**   
Antrasis čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius

**186. "Sakkā pana, bhante,** Na bet ar įmanoma, gerbiamasis, **aññampi evameva diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetu"nti?** kad būtų nurodytas kitas panašiai, čia pat ir iškart, regimas atsiskyrimo vaisius?" **“Sakkā, mahārāja.** "Įmanoma, karaliau. **Tena hi, mahārāja, taññevettha paṭipucchissāmi.** Bet paklausiu, karaliau, tavęs kai ko atgal. **Yathā te khameyya, tathā naṃ byākareyyāsi.** Kaip tau atrodo tinkamai, taip ir atsakyki. **Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja,** Kaip tu manai, karaliau, **idha te assa puriso** Štai, tavo žmogus būtų **kassako gahapatiko žemdirbys,** namų savininku, **karakārako rāsivaḍḍhako.** darbininku, mokesčių mokėtoju. **Tassa evamassa –** Jis pagalvotų taip: **‘acchariyaṃ, vata bho, abbhutaṃ vata bho,** "Kokie nuostabūs, kokie stulbinantys **puññānaṃ gati, puññānaṃ vipāko.** nuopelnų keliai, nuopelnų vaisiai! **Ayañhi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto manusso;** Juk štai Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputas yra žmogus; **ahampi manusso.** aš irgi esu žmogus. **Ayañhi rājā māgadho ajātasattu vedehiputto** Ir šis Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputas **pañcahi kāmaguṇehi samappito** apdovanotas, turintis, aprūpintas penkiais jusliniais malonumais, **samaṅgībhūto** pramogauja (linksminasi?), **devo maññe.** aš manyčiau, lyg dievas. **Ahaṃ panamhissa** Bet aš gi esu jo **kassako gahapatiko** žemdirbys, namų savininkas, **karakārako rāsivaḍḍhako.** darbininkas, mokesčių mokėtojas. **So vatassāhaṃ puññāni kareyyaṃ.** Aš galėčiau užsitarnauti jo nuopelnus [ir būti kaip jis]. **Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā** Kodėl gi man dabar nenusiskutus plaukų, **kāsāyāni vatthāni acchādetvā** neapsirengus geltonais apdarais, **agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya’nti.** ir nežengus priekin iš namų į benamį gyvenimą?!" **“So aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya** Vėliau, palikęs ar tai mažą turtų masę **mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya,** ar tai palikęs didelę turtų masę, **appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya** palikęs ar tai mažą giminių ratą, **mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya** ar tai palikęs didelį giminių ratą, **kesamassuṃ ohāretvā** nusiskutus plaukus, **kāsāyāni vatthāni acchādetvā** apsirengus geltonais apdarais, **agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya.** jis žengtų priekin iš namų į benamį gyvenimą. **So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto vihareyya,** Taip būdamas atsiskyrėliu jis gyventų susitvardęs kūną, **vācāya saṃvuto vihareyya,** gyventų susitvardęs kalbą, **manasā saṃvuto vihareyya,** gyventų susitvardęs protą, **ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭho,** pasitenkinęs minimaliu maistu ir drabužiais, **abhirato paviveke.** besidžiaugdamas vienuma. **Taṃ ce te purisā evamāroceyyuṃ –** Ir jei tau žmonės taip praneštų: **‘yagghe deva jāneyyāsi,** "O jūsų didenybe, turėtumėte žinoti, **yo te so puriso [yo te puriso (sī.)] kassako gahapatiko** žemdirbys, namų savininkas, **karakārako rāsivaḍḍhako;** darbininkas, mokesčių mokėtojas; **so, deva, kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni** jis, didenybe, nusiskutęs plaukus, apsirengęs geltonais drabužiais, **acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito.** žengė priekin iš namų į benamį gyvenimą. **So evaṃ pabbajito samāno kāyena saṃvuto viharati,** Taip būdamas atsiskyrėliu jis gyvena susitvardęs kūną, **vācāya saṃvuto viharati,** gyvena susitvardęs kalbą, **manasā saṃvuto viharati,** gyvena susitvardęs protą, **ghāsacchādanaparamatāya [62] santuṭṭho,** pasitenkinęs minimaliu maistu ir drabužiais, **abhirato paviveke’ti.** besidžiaugdamas vienuma." **Api nu tvaṃ evaṃ vadeyyāsi –** Ar tuomet sakytumei: **‘etu me, bho, so puriso,** Gerbiamas, tegul tas žmogus ateina pas mane, **punadeva hotu kassako gahapatiko** tegul vėl būna žemdirbiu, namų savininku, **karakārako rāsivaḍḍhako’ti?** darbininku, mokesčių mokėtoju!"

**187. "No hetaṃ, bhante.** Na gi ne, gerbiamasis. **Atha kho naṃ mayameva abhivādeyyāmapi,** Tada gi mes šį ir pagerbtume, **paccuṭṭheyyāmapi**, ir atsikeltume pasveikinant, **āsanenapi nimanteyyāma,** ir paruoštume vietą atsisėsti, **abhinimanteyyāmapi naṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi,** ir padovanotume jam tokias būtinybes kaip apdarai, maistas, būstas, vaistai, **dhammikampissa rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidaheyyāmā"ti.** ir parūpintume tinkamą apsaugą, priedangą bei gynybą."

**188. "Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja?** "Kaip manai, karaliau, **Yadi evaṃ sante hoti vā sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ no vā"ti?** tokiu atveju ar yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius, ar ne?" **“Addhā kho, bhante, evaṃ sante hoti sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphala”nti.** "Kaip gi, gerbiamasis, tokiu atveju yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius". **“Idaṃ kho te, mahārāja, mayā dutiyaṃ diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññatta”nti**. "Štai gi, karaliau, nurodžiau tau antrąjį čia pat ir iškart regimą atsiskyrimo vaisių."

**12. Paṇītatarasāmaññaphalaṃ**  
Puikesnis atsiskyrimo vaisius

**189. "Sakkā pana, bhante,** "Na bet ar įmanoma, gerbiamasis, **aññampi diṭṭheva dhamme sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ paññapetuṃ** kad būtų nurodytas kitas, čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius, **imehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañcā"ti?** nuostabesnis ir puikesnis už šiuos čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius?" **“Sakkā, mahārāja.** "Įmanoma, karaliau. **Tena hi, mahārāja, suṇohi,** Tai gi, karaliau, klausyki, **sādhukaṃ manasi karohi;** sutelki visą dėmesį, **bhāsissāmī”ti.** kalbėsiu." **“Evaṃ, bhante”ti** "Taip, gerbiamasis", **kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato paccassosi.** atsakė Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputa.

**190. Bhagavā etadavoca –** Palaimintasis pasakė taip: **"idha, mahārāja, tathāgato loke uppajjati** "Štai, karaliau, pasaulyje gimsta Tathagata, **arahaṃ sammāsambuddho** arahantas, tobulai atbudęs, **vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū** įgijęs žinojimą ir gerą elgesį, gerai žengęs, žinantis pasaulį, **anuttaro purisadammasārathi** neprilygstamas tramdytinų žmonių treneris, **satthā devamanussānaṃ** dievybių ir žmonių mokytojas, **buddho bhagavā’ti.** atbudęs, palaimintas.' **So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti.** Jis skelbiasi pats tiesiogine patirtimi pažinęs šį pasaulį su jo dievybėm, Mara, Brahma, su atsiskyrėlių ir brahmanų karta, su jo valdovais ir žmonėmis. **So dhammaṃ deseti** Jis moko Dharmos, **ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ** kuri yra gera pradžioje, gera viduryje, gera pabaigoje, **sātthaṃ sabyañjanaṃ** [moko] prasmingai, tinkama kalba, **kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti.** parodo visiškai tobulą, tyrą šventą gyvenimą.

**191. "Taṃ dhammaṃ suṇāti** Paklauso tos Dharmos **gahapati vā** ar tai namų šeimininkas, **gahapatiputto vā** ar tai namų šeimininko sūnus, **aññatarasmiṃ vā kule paccājāto.** ar kitoje šeimoje atgimusisis. **So taṃ dhammaṃ sutvā** Jis tos Dharmos paklausęs **[63] tathāgate saddhaṃ paṭilabhati.** įgyja tikėjima Tathagata. **So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati –** Jis įgijęs tą tikėjimą pamąsto taip: **‘sambādho gharāvāso rajopatho,** "Gyvenimas namuose yra ankštas, dulkių kelias, **abbhokāso pabbajjā.** žengimas priekin [į benamį gyvenimą] yra [lyg] grynas oras. **Nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ.** Nėra tinkama praktikuoti švytintį lyg nušveista kriauklė šventą gyvenimą namuose, būnant būsto šeimininku, taip jis bus tik iš dalies tobulas, iš dalies tyras. **Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā** Kodėl gi man dabar nenusiskutus plaukų, **kāsāyāni vatthāni acchādetvā** neapsirengus geltonais apdarais, **agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya’nti.** ir nežengus priekin iš namų į benamį gyvenimą?!

**192. "So aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya** Vėliau, palikęs ar tai mažą turtų masę **mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya,** ar tai palikęs didelę turtų masę, **appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya** palikęs ar tai mažą giminių ratą, **mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya** ar tai palikęs didelį giminių ratą, **kesamassuṃ ohāretvā** nusiskutus plaukus, **kāsāyāni vatthāni acchādetvā** apsirengus geltonais apdarais, **agārasmā anagāriyaṃ pabbajjati.** jis žengia priekin iš namų į benamį gyvenimą.

**193. "So evaṃ pabbajito** Jis, taip žengęs priekin, **samāno pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati** gyvena susitvardęs patimokhos laikymusi, **ācāragocarasampanno** pasižymėdamas geru elgesiu, **aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī,** matantis pavojų mažiausiame nusižengime, **samādāya sikkhati sikkhāpadesu,** įsipareigoja laikytis dorovės pagrindų, **kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena,** jo kūno ir kalbos veiksmai pasidaro dori, **parisuddhājīvo sīlasampanno,** [jis yra] išgrininęs pragyvenimo šaltinius, pasižymi dorove, **indriyesu guttadvāro [guttadvāro, bhojane mattaññū (ka.)],** apsisaugojęs juslinių gebėjimų durys, [apsisaugojęs juslinių gebėjimų durys, žinantis saiką valgant] **satisampajaññena samannāgato,** išsivystęs sąmoningumą ir aiškų supratimą, **santuṭṭho.** pasitenkinęs.

**13. Cūḷasīlaṃ**  
Mažoji dorovė

**194. "Kathañca, mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hoti?** Ir kaip, karaliau, vienuolis pasižymi dorove? **Idha, mahārāja, bhikkhu** Štai, karaliau, vienuolis **pāṇātipātaṃ pahāya** atsisakęs žudymo **pāṇātipātā paṭivirato hoti.** susilaiko nuo žudymo. **Nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī** Atidėjęs lazdą, atidėjęs ginklus, yra kuklus, **dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.** gailiaširdis, gyvena su gailesčiu visoms gyvoms būtybėms. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**"Adinnādānaṃ pahāya** Atsisakęs imti tai kas neduotą **adinnādānā paṭivirato hoti** jis susilaiko nuo ėmimo to kas neduota **dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī,** ima tai kas duodama, tikisi tik duodamo **athenena sucibhūtena attanā viharati.** gyvena švariai, nevagiant. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**"Abrahmacariyaṃ pahāya** Atsisakęs neskaistumo **brahmacārī hoti** jis gyvena skaistų gyvenimą **ārācārī** atokiai nuo viso blogio **virato methunā gāmadhammā.** susilaikydamas nuo visiem įprastų vulgarių seksualinių santykių. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**"Musāvādaṃ pahāya** Atsisakęs netiesos sakymo **musāvādā paṭivirato hoti** jis susilaiko nuo melagystės, **saccavādī** kalba tiesą, **saccasandho** yra patikimas, **theto** tvirtas, **paccayiko** vertas pasitikėjimo, **avisaṃvādako lokassa.** neapgaudinėja pasaulio. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**"Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya** Atsisakęs šmeižto **pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti;** jis susilaiko nuo šmeižimo; **ito sutvā** išgirdęs čia **na amutra akkhātā** jis nepraneša kitur **imesaṃ bhedāya;** kad nesukiršintų anuos su čionykščiais; **amutra [64] vā sutvā** arba išgirdęs ten **na imesaṃ akkhātā,** jis nepraneša čia **amūsaṃ bhedāya.** kad nesukiršintų čionykščius su anais. **Iti bhinnānaṃ vā sandhātā,** Taip jis sujungia atgal suardytą [draugystę] **sahitānaṃ vā anuppadātā,** arba palaiko [esamą] vienybę **samaggārāmo samaggarato samagganandī** jis džiaugiasi santarve, žavisi santarve, gėrisi santarve, **samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti.** savo kalba skatina santarve. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**"Pharusaṃ vācaṃ pahāya** Atsisakęs šiurkščios kalbos **pharusāya vācāya paṭivirato hoti;** jis susilaiko nuo kalbėjimo šiurkščiai; **yā sā vācā nelā** kalbą, kuri yra nepriekaištinga, **kaṇṇasukhā** maloni klausai, **pemanīyā** miela, **hadayaṅgamā** širdinga, **porī** mandagi, **bahujanakantā** patinkanti daugeliui, **bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti.** maloni daugeliui, tokią jis kalba. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**"Samphappalāpaṃ pahāya** Atsisakęs tuščių plepalų **samphappalāpā paṭivirato hoti** jis susilaiko nuo tuščio plepėjimo, **kālavādī bhūtavādī** kalba laiku, kalba tai kas būtą, **atthavādī dhammavādī vinayavādī,** kalba iš esmės, kalba apie Dharmą, kalba apie drausmę **nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā hoti** jis šneka vertingą kalbą, **kālena sāpadesaṃ** savalaikę, argumentuotą, **pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ.** aiškią, prasmingą. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**"Bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti …pe…** Jis susilaiko nuo visų rūšių sėklų ir augmenijos žalojimo... **ekabhattiko hoti** valgo kartą per dieną **rattūparato** nevalgo naktį **virato vikālabhojanā.** susilaiko nuo valgymo netinkamu laiku. **Naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti.** Jis susilaiko nuo šokių, dainų, muzikos ir kitų pramogų. **Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo vėrinių ir papuošalų dėvėjimo, kvepalų ir kosmetikos naudojimo. **Uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo aukštų ir didelių lovų. **Jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo aukso ir sidabro ėmimo. **Āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo žalių (nevirtų) grūdų ėmimo. **Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo žalios mėsos ėmimo. **Itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo moterų ir merginų ėmimo. **Dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo vergių ir vergų ėmimo. **Ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo ožkų ir avių ėmimo. **Kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo gaidžių ir kiaulių ėmimo. **Hatthigavassavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo dramblių, karvių, arklių ir kumelių ėmimo. **Khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti.** Susilaiko laukų ir žemės ėmimo. **Dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo įsivėlimo į pavedimų ir žinučių siuntinėjimus. **Kayavikkayā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo pirkimo ir pardavimo. **Tulākūṭakaṃsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo apgaudinėjimo [netikru] svoriu, pinigais ir kiekiu. **Ukkoṭanavañcananikatisāciyogā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo neteisėtumo, apgaulių, apgavysčių, nesąžiningumo. **Chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato hoti.** Susilaiko nuo naikinimo, žudymo, supančiojimo, užpuolimo, smurto. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**14. Majjhimasīlaṃ**  
Vidutinė dorovė

**195. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ bījagāmabhūtagāmasamārambhaṃ anuyuttā viharanti.** gyvena žalodami visokių rūšių sėklas ir augmeniją, **Seyyathidaṃ –** t.y.: **mūlabījaṃ** **khandhabījaṃ** besidauginančius šaknimis, ūsais, **phaḷubījaṃ aggabījaṃ** pumpurais, ūgliais ir **bījabījameva pañcamaṃ,** sėklomis - penkias būdais; **iti evarūpā bījagāmabhūtagāmasamārambhā [65] paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo visų rūšių sėklų ir augmenijos žalojimo. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**196. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ sannidhikāraparibhogaṃ anuyuttā viharanti.** gyvena kaupdami daiktus pramogai, **Seyyathidaṃ –** t.y. **annasannidhiṃ pānasannidhiṃ** kaupdami maistą,  gėrimus, **vatthasannidhiṃ yānasannidhiṃ** drabužius, transporto priemones, **sayanasannidhiṃ gandhasannidhiṃ āmisasannidhiṃ,** miegojimo reikmenys, kvepalus, delikatesus; **iti vā iti evarūpā sannidhikāraparibhogā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo daiktų pramogai kaupimo. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**197. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ visūkadassanaṃ anuyuttā viharanti.** gyvena su pramogų žiūrėjimu, **Seyyathidaṃ –** tokių kaip: **naccaṃ gītaṃ vāditaṃ** šokiai, dainos, muzika, **pekkhaṃ akkhānaṃ** artistų pasirodymai, istorijų pasakojimai, **pāṇissaraṃ vetāḷaṃ kumbhathūṇaṃ** gongai, cimbalos, tablos, **sobhanakaṃ caṇḍālaṃ** gražuolių ir žonglierių pasirodymai, **vaṃsaṃ dhovanaṃ** fleitos ir magų triukai, **hatthiyuddhaṃ assayuddhaṃ mahiṃsayuddhaṃ** dramblių, arklių, bizonų kovos, **usabhayuddhaṃ ajayuddhaṃ meṇḍayuddhaṃ** bulių, ožių, avinų kovos **kukkuṭayuddhaṃ vaṭṭakayuddhaṃ** gaidžių, putpelių peštynės, **daṇḍayuddhaṃ muṭṭhiyuddhaṃ nibbuddhaṃ** kovojimai pagaliais, kumštynės, imtynės, **uyyodhikaṃ balaggaṃ senābyūhaṃ anīkadassanaṃ** mūšių, armijų priekinių linijų, armijos išdėstymo stebėjimai, **iti vā iti evarūpā visūkadassanā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo pramogų žiūrėjimo. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**198. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ jūtappamādaṭṭhānānuyogaṃ anuyuttā viharanti.** gyvena besimėgaudami lošimais ir skatinančias nerūpestingumą užsiėmimais, **Seyyathidaṃ –** tokiais kaip: **aṭṭhapadaṃ dasapadaṃ ākāsaṃ** šaškės, šachmatai ant lentos ir atvirame lauke, **parihārapathaṃ santikaṃ** žaidimai rateliu, pusiausvyros žaidimai, **khalikaṃ ghaṭikaṃ** žaidimai kauliukais, čyžas, **salākahatthaṃ akkhaṃ** vaizduojamieji ir kamuolio žaidimai, **paṅgacīraṃ vaṅkakaṃ** žaidimai su žole ir žaisliniais įrankiais, **mokkhacikaṃ** akrobatiniai žaidimai, **ciṅgulikaṃ pattāḷhakaṃ** vėjo malūnėliai, aitvarai, **rathakaṃ dhanukaṃ** žaisliniai vežimai, **lankai, akkharikaṃ** raidžių spėjimai, **manesikaṃ** minčių spėjimai, **yathāvajjaṃ** parodijos; **iti vā iti evarūpā jūtappamādaṭṭhānānuyogā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo mėgavimosi lošimais ir skatinančiais nerūpestingumą užsiėmimais. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**199. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ uccāsayanamahāsayanaṃ anuyuttā viharanti.** gyvena naudodamiesi aukštomis, didelėmis lovomis, **Seyyathidaṃ –** tokiais daiktais kaip: **āsandiṃ pallaṅkaṃ** šezlongas, sofa, **gonakaṃ cittakaṃ** gauruotas vilnonis apdangalas, išsiuvinėtas vilnonis apdangalas, **paṭikaṃ paṭalikaṃ** baltos vilnos paklodė, vilnonis apklotas, **tūlikaṃ vikatikaṃ** čiužinys, vilnonė danga, **uddalomiṃ ekantalomiṃ** vilnonės dangos su kutais iš abiejų pusių ir iš šono, **kaṭṭissaṃ koseyyaṃ** šilkinė paprasta ir išsiuvinėta paklodės, **kuttakaṃ** vilnonė danga šokiams, **hatthattharaṃ assattharaṃ rathattharaṃ** kilimėliai su drambliais, žirgais, vežimais, **ajinappaveṇiṃ** danga susiūta iš skiaučių, **kadalimigapavarapaccattharaṇaṃ** Kadali elnio kailio kilimas **sauttaracchadaṃ baldakimas ubhatolohitakūpadhānaṃ** ir raudonos pagalvės iš abiejų pusių, **iti vā iti evarūpā [66] uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo aukštų ir didelių lovų naudojimo. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**200. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ maṇḍanavibhūsanaṭṭhānānuyogaṃ anuyuttā viharanti.** gyvena puošdamiesi ir naudodami papuošalus. **Seyyathidaṃ –** Tokius kaip: **ucchādanaṃ parimaddanaṃ nhāpanaṃ** įtrynimai, masažas, kitų maudimas, **sambāhanaṃ ādāsaṃ** šampūnas, veidrodis, **añjanaṃ** akių kompresas, **mālāgandhavilepanaṃ** vėriniai, kvepalai, kremai, **mukhacuṇṇaṃ** veido pudra, **mukhalepanaṃ** veido kaukė, **hatthabandhaṃ** apyrankė, **sikhābandhaṃ** plaukų raištis, **daṇḍaṃ** lazda, **nāḷikaṃ asiṃ** puošnus flakonas, **[khaggaṃ (sī. pī.), asiṃ khaggaṃ (syā. kaṃ.), khaggaṃ asiṃ (ka.)]** [kardas] **chattaṃ** dekoruotas skėtis, **citrupāhanaṃ** išpiešti sandalai, **uṇhīsaṃ** turbanas, **maṇiṃ** brangakmeniai, **vālabījaniṃ** Jako uodegos vėduoklė, **odātāni vatthāni dīghadasāni** balti rūbai su ilgais kutais **iti vā iti evarūpā maṇḍanavibhūsanaṭṭhānānuyogā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo puošimosi ir papuošalų naudojimo. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**201. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ tiracchānakathaṃ anuyuttā viharanti.** gyvena vesdami žemiškus pokalbius, **Seyyathidaṃ –** tokius kaip **rājakathaṃ** pokalbiai apie: karalius, **corakathaṃ** vagis, **mahāmattakathaṃ** vyriausią ministrą, **senākathaṃ** armiją, **bhayakathaṃ** baisybes, **yuddhakathaṃ** karus, **annakathaṃ** maistą, **pānakathaṃ** gėrimus, **vatthakathaṃ** drabužius,  **sayanakathaṃ** miegą, **mālākathaṃ** vėrinius, **gandhakathaṃ** kvepalus, **ñātikathaṃ** gimines, **yānakathaṃ** transportą, **gāmakathaṃ** kaimus, **nigamakathaṃ** miestelius, **nagarakathaṃ** didmiesčius, **janapadakathaṃ** šalis, **itthikathaṃ [itthikathaṃ purisakathaṃ kumārakathaṃ kumārikathaṃ (ka.)]** moteris [moteris, vyrus, berniukus, mergaites], **sūrakathaṃ** svaigalus, **visikhākathaṃ** gatves, **kumbhaṭṭhānakathaṃ** paskalas prie šulinio, **pubbapetakathaṃ** protėvius, **nānattakathaṃ** ateitį, **lokakkhāyikaṃ** gamtos dėsnius, **samuddakkhāyikaṃ** kosmogonija, **itibhavābhavakathaṃ** "taip bus, taip nebus", **iti vā iti evarūpāya tiracchānakathāya paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo žemiškų pokalbių. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**202. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ viggāhikakathaṃ anuyuttā viharanti.** gyvena įsivėlę į ginčus, **Seyyathidaṃ –** tokius kaip: **na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi,** "Tu nežinai šios Dharmos ir Drausmės, **ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi,** aš žinau šią Dharmą ir Drausmę, **kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi,** kur tu žinosi šią Dharmą ir Drausmę, **micchā paṭipanno tvamasi,** [kai] tavo praktika yra neteisinga, **ahamasmi sammā paṭipanno,** mano praktika yra teisinga, **sahitaṃ me,** mano yra nuosekli, **asahitaṃ te,** tavo nenuosekli, **pure vacanīyaṃ pacchā avaca,** tai kas turėjo būti pasakyta pirmiausiai tu pasakei vėliau, **pacchā vacanīyaṃ pure avaca,** tai kas turėjo būti pasakyta vėliau, tu pasakei pirmiausiai, **adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ,** tavo metodika iškreipta, **āropito te vādo,** tavo mokymas abejotinas, **niggahito tvamasi,** esi peiktinas, **cara vādappamokkhāya,** eik ir išsitaisyk mokymą **nibbeṭhehi vā sace pahosīti** arba pasiaiškink [dabar] jei gali, **iti vā iti evarūpāya viggāhikakathāya paṭivirato hoti.** jis nesivelia į ginčus. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**203. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpaṃ dūteyyapahiṇagamanānuyogaṃ [67] anuyuttā viharanti.** gyvena įsivėlę į pavedimų ir žinučių siuntinėjimą, **Seyyathidaṃ –** t.y. **raññaṃ, rājamahāmattānaṃ,** karalių, vyriausių karaliaus ministrų, **khattiyānaṃ, brāhmaṇānaṃ,** karininkų, brahmanų, **gahapatikānaṃ, kumārānaṃ –** būsto šeimininkų, jaunuolių [paliepimus]: **‘idha gaccha, amutrāgaccha,** "eik čia, pareik iš ten, **idaṃ hara, amutra idaṃ āharā’ti** nunešk tai, parnešk tai iš ten", **iti vā iti evarūpā dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti.** jis neįsivelia į pavedimų ir žinučių siuntinėjimą. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**204. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **kuhakā ca honti** yra apgavikai, **lapakā ca** užkalbėtojai, **nemittikā ca** pranašautojai, **nippesikā ca** gudruoliai ir **lābhena lābhaṃ nijigīṃsitāro ca.** goduoliai įgyjantys turtus turtais, **Iti evarūpā kuhanalapanā paṭivirato hoti.** jis nėra apgavikas ir užkalbėtojas. **Idampissa hoti sīlasmiṃ".** Tai irgi yra jo dorovė.

**15. Mahāsīlaṃ**  
Didžioji dorovė

**205. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti.** naudojasi neteisingu pragyvenimo šaltiniu - žemu menu, **Seyyathidaṃ –** tokiu kaip: **aṅgaṃ** būrimas ir pranašavimas iš galūnių, **nimittaṃ** ženklų, **uppātaṃ**, dangaus reiškinių, **supinaṃ** sapnų, **lakkhaṇaṃ** kūno bruožų, **mūsikacchinnaṃ** pelių nuograužų; **aggihomaṃ** aukojimas ugnies, **dabbihomaṃ** ryžių dulkių, **thusahomaṃ** pelų, **kaṇahomaṃ** raudonų ryžių dulkių, **taṇḍulahomaṃ** ryžių, **sappihomaṃ** lydyto sviesto, **telahomaṃ** aliejaus, **mukhahomaṃ** garstyčių sėklų, **lohitahomaṃ** kraujo; **aṅgavijjā** chiromantija, **vatthuvijjā** energetika, **khattavijjā** politologija, **sivavijjā** užbūrimas, **bhūtavijjā** dvasių valdymas, **bhūrivijjā** žeminių mokslas, **ahivijjā** gyvačių kerėjimas, **visavijjā** nuodų mokslas, **vicchikavijjā** skorpionų menas, **mūsikavijjā** pelių menas, **sakuṇavijjā** paukščių menas, **vāyasavijjā** varnų menas, **pakkajjhānaṃ** gyvenimo trukmės pranašavimas, **saraparittāṇaṃ** apsauga nuo strėlių, **migacakkaṃ** gyvūnų kalbos žinojimas, **iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo neteisingo pragyvenimo šaltinio - žemo meno. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**206. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti.** naudojasi neteisingu pragyvenimo šaltiniu - žemu menu, **Seyyathidaṃ –** tokiu kaip: **maṇilakkhaṇaṃ** brangakmenių ženklų interpretavimas, **vatthalakkhaṇaṃ** drabužių ženklų interpretavimas, **daṇḍalakkhaṇaṃ** lazdų ženklų interpretavimas, **satthalakkhaṇaṃ** peilių ženklų interpretavimas, **asilakkhaṇaṃ** kardų ženklų interpretavimas, **usulakkhaṇaṃ** strėlių ženklų interpretavimas, **dhanulakkhaṇaṃ** lankų ženklų interpretavimas, **āvudhalakkhaṇaṃ** ginklų ženklų interpretavimas, **itthilakkhaṇaṃ** moterų ženklų interpretavimas, **purisalakkhaṇaṃ** vyrų ženklų interpretavimas, **kumāralakkhaṇaṃ** berniukų ženklų interpretavimas, **kumārilakkhaṇaṃ** mergaičių ženklų interpretavimas, **dāsalakkhaṇaṃ** vergų ženklų interpretavimas, **dāsilakkhaṇaṃ** vergių ženklų interpretavimas, **hatthilakkhaṇaṃ** dramblių ženklų interpretavimas, **assalakkhaṇaṃ** arklių ženklų interpretavimas, **mahiṃsalakkhaṇaṃ** bizonų ženklų interpretavimas, **usabhalakkhaṇaṃ** bulių ženklų interpretavimas, **golakkhaṇaṃ** karvių ženklų interpretavimas, **ajalakkhaṇaṃ** ožių ženklų interpretavimas, **meṇḍalakkhaṇaṃ** avinų ženklų interpretavimas, **kukkuṭalakkhaṇaṃ** gaidžių ženklų interpretavimas, **vaṭṭakalakkhaṇaṃ** putpelių ženklų interpretavimas, **godhālakkhaṇaṃ** driežų ženklų interpretavimas, **kaṇṇikalakkhaṇaṃ** auskarų ženklų interpretavimas, **kacchapalakkhaṇaṃ** vėžlio ženklų interpretavimas, **migalakkhaṇaṃ** elnio ženklų interpretavimas, **iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo neteisingo pragyvenimo šaltinio - žemo meno. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**207. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpāya tiracchānavijjāya [68] micchājīvena jīvitaṃ kappenti.** naudojasi neteisingu pragyvenimo šaltiniu - žemu menu, **Seyyathidaṃ –** tokiu kaip: **raññaṃ niyyānaṃ bhavissati,** [pranašavimas] "karalius išvyks [į žygį], **raññaṃ aniyyānaṃ bhavissati,** karalius pargrįš [iš žygio], **abbhantarānaṃ raññaṃ upayānaṃ bhavissati,** mūsų karalius puls, **bāhirānaṃ raññaṃ apayānaṃ bhavissati,** kitas karalius trauksis, **bāhirānaṃ raññaṃ upayānaṃ bhavissati,** kitas karalius puls, **abbhantarānaṃ raññaṃ apayānaṃ bhavissati,** mūsų karalius trauksis, **abbhantarānaṃ raññaṃ jayo bhavissati,** mūsų karalius nugalės, **bāhirānaṃ raññaṃ parājayo bhavissati,** kitas karalius pralaimės, **bāhirānaṃ raññaṃ jayo bhavissati,** kitas karalius nugalės, **abbhantarānaṃ raññaṃ parājayo bhavissati,** mūsų karalius pralaimės," **iti imassa jayo bhavissati,** "taip šis laimės, **imassa parājayo bhavissati** šis pralaimės" **iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo neteisingo pragyvenimo šaltinio - žemo meno. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**208. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti.** naudojasi neteisingu pragyvenimo šaltiniu - žemu menu, **Seyyathidaṃ –** tokiu kaip: **candaggāho** **bhavissati**, [pranašavimas] bus mėnulio užtemimas, **sūriyaggāho bhavissati,** bus saulės užtemimas, **nakkhattaggāho bhavissati,** bus planetos užtemimas, **candimasūriyānaṃ pathagamanaṃ bhavissati,** saulė ir mėnulis judės savo keliu, **candimasūriyānaṃ uppathagamanaṃ bhavissati,** saulė ir mėnulis nukryps nuo savo kelio, **nakkhattānaṃ pathagamanaṃ bhavissati,** planetos judės savo keliais, **nakkhattānaṃ uppathagamanaṃ bhavissati,** planetos nukryps nuo savo kelių, **ukkāpāto bhavissati,** bus meteoritų lietus, **disāḍāho bhavissati,** bus dangaus švytėjimas, **bhūmicālo bhavissati,** bus žemės drebėjimas, **devadudrabhi bhavissati,** bus griaustinis, **candimasūriyanakkhattānaṃ uggamanaṃ ogamanaṃ saṃkilesaṃ vodānaṃ bhavissati,** bus saulės, mėnulio, planetų pakilimas, nusileidimas, patamsėjimas, prašviesėjimas, **evaṃvipāko candaggāho bhavissati,** mėnulio užtemimas atneš tokią pasekmę, **evaṃvipāko sūriyaggāho bhavissati**, saulės užtemimas atneš tokią pasekmę, **evaṃvipāko nakkhattaggāho bhavissati,** planetos užtemimas atneš tokią pasekmę, **evaṃvipākaṃ candimasūriyānaṃ pathagamanaṃ bhavissati,** saulės ar mėnulio judėjimas savo keliu atneš tokią pasekmę, **evaṃvipākaṃ candimasūriyānaṃ uppathagamanaṃ bhavissati,** saulės ar mėnulio nukrypimas nuo savo kelio atneš tokią pasekmę, **evaṃvipākaṃ nakkhattānaṃ pathagamanaṃ bhavissati,** planetų judėjimas savo keliais atneš tokią pasekmę, **evaṃvipākaṃ nakkhattānaṃ uppathagamanaṃ bhavissati,** planetų nukrypimai nuo savo kelių atneš tokią pasekmę, **evaṃvipāko ukkāpāto bhavissati,** meteoritų lietus atneš tokią pasekmę, **evaṃvipāko disāḍāho bhavissati,** dangaus švytėjimas atneš tokią pasekmę, **evaṃvipāko bhūmicālo bhavissati,** žemės drebėjimas atneš tokią pasekmę, **evaṃvipāko devadudrabhi bhavissati,** griaustinis atneš tokią pasekmę, **evaṃvipākaṃ candimasūriyanakkhattānaṃ uggamanaṃ ogamanaṃ saṃkilesaṃ vodānaṃ bhavissati** saulės, mėnulio, planetų pakilimas, nusileidimas, patamsėjimas, prašviesėjimas atneš tokią pasekmę, **iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo neteisingo pragyvenimo šaltinio - žemo meno. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**209. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpāya tiracchānavijjāya [69] micchājīvena jīvitaṃ kappenti.** naudojasi neteisingu pragyvenimo šaltiniu - žemu menu, **Seyyathidaṃ –** tokiu kaip: **suvuṭṭhikā bhavissati,** [pranašavimas] daug lis, **dubbuṭṭhikā bhavissati,** bus sausra, **subhikkhaṃ bhavissati,** bus geras derlius, **dubbhikkhaṃ bhavissati,** bus maisto nepriteklius, **khemaṃ bhavissati,** bus saugu, **bhayaṃ bhavissati,** bus pavojus, **rogo bhavissati,** bus liga, **ārogyaṃ bhavissati,** bus sveikata, **muddā, gaṇanā, saṅkhānaṃ,** skaičiavimas, apskaičiavimas, išskaičiavimas, **kāveyyaṃ, lokāyataṃ** eilių rašymas, filosofavimas, **iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti**. jis susilaiko nuo neteisingo pragyvenimo šaltinio - žemo meno. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**210. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti.** naudojasi neteisingu pragyvenimo šaltiniu - žemu menu, **Seyyathidaṃ –** tokiu kaip: **āvāhanaṃ** žmonos parinkimas, **vivāhanaṃ** vyro parinkimas, **saṃvaraṇaṃ** parinkimas laiko sąjungai, **vivaraṇaṃ** parinkimas laiko išsiskyrimui, **saṅkiraṇaṃ** parinkimas laiko skolų rinkimui, **vikiraṇaṃ** parinkimas laiko turto atsiėmimui, **subhagakaraṇaṃ** sėkmės pritraukimas, **dubbhagakaraṇaṃ** nelaimės pritraukimas, **viruddhagabbhakaraṇaṃ** abortų iššaukimas, **jivhānibandhanaṃ** liežuvio atrišimas, **hanusaṃhananaṃ** nebylystės iššaukimas, **hatthābhijappanaṃ** rankų užkalbėjimas, **hanujappanaṃ** liežuvio užkalbėjimas, **kaṇṇajappanaṃ** ausų užkalbėjimas, **ādāsapañhaṃ** [dvasių] klausinėjimas veidrodžio [pagalba], **kumārikapañhaṃ** [dvasių] klausinėjimas mediumo [pagalba], **devapañhaṃ** [tiesioginis] dvasių klausinėjimas, **ādiccupaṭṭhānaṃ** saulės garbinimas, **mahatupaṭṭhānaṃ** Mahabrahmos garbinimas, **abbhujjalanaṃ** ugnies iš burnos pūtimas, **sirivhāyanaṃ** sėkmės dievybės (Siri) iššaukimas; **iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo neteisingo pragyvenimo šaltinio - žemo meno. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**211. "Yathā vā paneke bhonto samaṇabrāhmaṇā** Tuomet kai vieni gerbiami atsiskyrėliai ir brahmanai **saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te** suvalgę maistą duotą [jiems] iš tikėjimo **evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti.** naudojasi neteisingu pragyvenimo šaltiniu - žemu menu, **Seyyathidaṃ –** tokiu kaip: **santikammaṃ** [dievybių] nuraminimas, **paṇidhikammaṃ** padėka [dievybėms], **bhūtakammaṃ** dvasių išvarymas, **bhūrikammaṃ** žeminių apeigos, **vassakammaṃ** [vyriškos] potencijos iššaukimas, **vossakammaṃ** impotencijos iššaukimas, **vatthukammaṃ** [ritualinis] žemes paruošimas statyboms, **vatthuparikammaṃ** namų pašventinimas, **ācamanaṃ** ritualinis burnos skalavimas vandeniu, **nhāpanaṃ** ritualinis kitų maudimas, **juhanaṃ** ugnies aukojimas, **vamanaṃ** vimdamųjų vaistų paruošimas, **virecanaṃ** vidurių paleidžiamojo paruošimas, **uddhaṃvirecanaṃ** apvalymas pro viršų, **adhovirecanaṃ** apvalymas pro apačią, **sīsavirecanaṃ** apvalymas pro galvą,  **kaṇṇatelaṃ** aliejaus ausims paruošimas, **nettatappanaṃ** akių ploviklio paruošimas, **natthukammaṃ** gydymas per nosį, **añjanaṃ** akių pavilgų paruošimas, **paccañjanaṃ** patepimas, **sālākiyaṃ** akių ligų gydymas, **sallakattiyaṃ** operavimas, **dārakatikicchā**, vaikų gydymas, **mūlabhesajjānaṃ anuppadānaṃ**, vaistų davimas, **osadhīnaṃ paṭimokkho** žaizdų gydymas, **iti vā iti evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvā paṭivirato hoti.** jis susilaiko nuo neteisingo pragyvenimo šaltinio - žemo meno. **Idampissa hoti sīlasmiṃ.** Tai irgi yra jo dorovė.

**212. "Sa kho so, mahārāja, bhikkhu evaṃ sīlasampanno** Karaliau, vienuolis pasižymintis tokia dorove, **na kutoci bhayaṃ samanupassati, yadidaṃ sīlasaṃvarato.** t. y. susitvardęs dorove, niekur nemato pavojų. **Seyyathāpi – mahārāja,** Panašiai, karaliau, **rājā khattiyo muddhābhisitto nihatapaccāmitto [70]** kaip palaimintas karaliaus karys nugalėjęs varžovą, **na kutoci bhayaṃ samanupassati, yadidaṃ paccatthikato;** t. y. susitvarkęs su priešu, niekur nemato pavojų; **evameva kho, mahārāja,** lygiai taip gi, karaliau, **bhikkhu evaṃ sīlasampanno** tas vienuolis pasižymintis tokia dorove, **na kutoci bhayaṃ samanupassati, yadidaṃ sīlasaṃvarato.** t. y. susitvardęs dorove, niekur nemato pavojų. **So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato** Įgijęs šią tauriosios dorovės visumą jis **ajjhattaṃ anavajjasukhaṃ paṭisaṃvedeti.** jaučia vidinį nekaltumo džiaugsmą. **Evaṃ kho, mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hoti.** Štai taip, karaliau, vienuolis pasižymi dorove.

**16. Indriyasaṃvaro**  
Juslinių gebėjimų sutvardymas

**213. "Kathañca, mahārāja,** Ir kaip, karaliau, **bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti?** vienuolis apsisaugoja juslinių gebėjimų duris? **Idha, mahārāja, bhikkhu** Štai, karaliau, vienuolis **cakkhunā rūpaṃ disvā** akimis pamatęs formą, **na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.** nebando pagauti nei [jos] bruožų, nei smulkių detalių. **Yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ** Gyvenant nesutvardžius akių juslinį gebėjimą **abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ,** gali įtekėti godulys, nusiminimas, blogos, nedoros būsenos, **tassa saṃvarāya paṭipajjati,** todėl jis žengia susitvardymo keliu, **rakkhati cakkhundriyaṃ,** saugo akių juslinį gebėjimą, **cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati.** susitvardo akių juslinio gebėjimo atžvilgiu. **Sotena saddaṃ sutvā...pe...** Ausimis išgirdęs garsą…**ghānena gandhaṃ ghāyitvā...pe...** nosimi užuodęs kvapą… **jivhāya rasaṃ sāyitvā…pe…** liežuviu pajutęs skonį... **kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā…pe…** kūnu palietęs apčiuopiamą **manasā dhammaṃ viññāya** protu pažinęs reiškinį **na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī.** nebando pagauti nei [jo] bruožų, nei smulkių detalių. **Yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ** Gyvenant nesutvardžius proto juslinį gebėjimą **abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ,** gali įtekėti godulys, nusiminimas, blogos, nedoros būsenos, **tassa saṃvarāya paṭipajjati,** todėl jis žengia susitvardymo keliu, **rakkhati manindriyaṃ,** saugo proto juslinį gebėjimą, **manindriye saṃvaraṃ āpajjati.** rodo susitvardymą proto juslinio gebėjimo atžvilgiu. **So iminā ariyena indriyasaṃvarena samannāgato** Įgijęs šį taurųjį juslinių gebėjimų sutvardymą jis **ajjhattaṃ abyāsekasukhaṃ paṭisaṃvedeti.** jaučia vidinį neliečiamumo [užterštumais] džiaugsmą. **Evaṃ kho, mahārāja,** **bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti.** Štai taip, karaliau, vienuolis apsisaugoja juslinių gebėjimų duris.

**17. Satisampajaññaṃ**  
Sąmoningumas ir aiškus supratimas

**214. "Kathañca, mahārāja,** Ir kaip, karaliau, **bhikkhu satisampajaññena samannāgato hoti?** vienuolis yra išsivystęs sąmoningumą ir aiškų supratimą? **Idha, mahārāja, bhikkhu** Štai, karaliau, vienuolis **abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti,** kai eina į priekį ir kai eina atgal, daro tai aiškiai suprasdamas, **ālokite vilokite sampajānakārī hoti,** kai žiūri į priekį ir kai žiūri į šalis, daro tai aiškiai suprasdamas, **samiñjite pasārite sampajānakārī hoti,** kai sulenkia ir kai ištiesia [galūnes], daro tai aiškiai suprasdamas, **saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti,** kai dėvi apdarus ir kai neša dubenį aukoms, daro tai aiškiai suprasdamas, **asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti,** kai valgo, geria, kramto ir kai ragauja, daro tai aiškiai suprasdamas, **uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti,** kai tuštinasi ir kai šlapinasi, daro tai aiškiai suprasdamas, **gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.** kai eina, stovi, sėdi, guli, pabunda, kalba ir kai tyli, daro tai aiškiai suprasdamas. **Evaṃ kho, mahārāja[71],** Štai taip, karaliau, **bhikkhu satisampajaññena samannāgato hoti.** vienuolis yra išsivystęs sąmoningumą ir aiškų supratimą.

**18. Santoso**  
Pasitenkinimas

**215. "Kathañca, mahārāja,** Ir kaip, karaliau, **bhikkhu santuṭṭho hoti?** vienuolis yra pasitenkinęs? **Idha, mahārāja, bhikkhu** Štai, karaliau, vienuolis **santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena,** yra patenkintas kūną apsaugojančiu apdaru, **kucchiparihārikena piṇḍapātena.** paaukotu maistu skrandžiui palaikyti. **So yena yeneva pakkamati,** Kur jis beeitų, **samādāyeva pakkamati.** jis išvyksta pasiėmęs tik [juos]. **Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, **kaip pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti,** kaip sparnuotas paukštis, kur jis bevyktų, **sapattabhārova ḍeti.** jo vienintelė našta - sparnai. **Evameva kho, mahārāja, bhikkhu** Lygiai taip, karaliau, vienuolis **santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena** yra patenkintas kūną apsaugojančiu apdaru, **kucchiparihārikena piṇḍapātena.** paaukotu maistu skrandžiui palaikyti. **So yena yeneva pakkamati,** Kur jis beeitų, **samādāyeva pakkamati.** jis išvyksta pasiėmęs tik [juos]. **Evaṃ kho, mahārāja,** Štai taip, karaliau, **bhikkhu santuṭṭho hoti.** vienuolis yra pasitenkinęs.

**19. Nīvaraṇappahānaṃ**  
Kliūčių pašalinimas

**216. "So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato,** Jis pasižymėdamas šia taurios dorovės visuma, **iminā ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato,** šiuo tauriu juslinių gebėjimų susitvardymu, **iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato,** išsivystęs šį taurų sąmoningumą ir aiškų supratimą, **imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato,** išsivystęs šį taurų pasitenkinimą, **vivittaṃ senāsanaṃ bhajati** dažnai lankosi nuošaliuose buveinėse: **araññaṃ rukkhamūlaṃ** miške, medžio papėdėje, **pabbataṃ kandaraṃ** kalnuose, olose, **giriguhaṃ** kalnų tarpekliuose, **susānaṃ vanapatthaṃ** kapinėse, miškų glūdumoje, **abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ.** atvirame ore, ant šiaudų krūvelės. **So pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkanto** Pavalgęs po sugrįžimo iš aukų rinkimo jis **nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā** atsisėda sukryžiavęs kojas, **ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya** laikydamas kūną tiesiai, **parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.** įsteigęs sąmoningumą priešais save.

**217. "So abhijjhaṃ loke pahāya** Nusikratęs gobšumo pasaulio atžvilgiu jis, **vigatābhijjhena cetasā viharati,** gyvena su protu be gobšumo, **abhijjhāya cittaṃ parisodheti.** išgrynina protą nuo gobšumo. **Byāpādapadosaṃ pahāya** Nusikratęs piktavališkumo ydos, **abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī,** jis gyvena su geranorišku protu, su gailesčiu visoms gyvoms būtybėms, **byāpādapadosā cittaṃ parisodheti.** išgrynina protą nuo piktavališkumo. **Thinamiddhaṃ pahāya** Nusikratęs tingulio ir apsnūdimo, **vigatathinamiddho viharati** jis gyvena be tingulio ir apsnūdimo, **ālokasaññī, sato sampajāno,** suvokdamas šviesą (su šviesos suvokimu?), sąmoningas ir aiškiai suprantantis, **thinamiddhā cittaṃ parisodheti.** išgrynina protą nuo tingulio ir apsnūdimo. **Uddhaccakukkuccaṃ pahāya** Nusikratęs jaudinimosi ir nerimavimo **anuddhato viharati,** jis gyvena ramus, **ajjhattaṃ vūpasantacitto,** su iš vidaus nurimusiu protu, **uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti.** išgrynina protą nuo jaudinimosi ir nerimavimo. **Vicikicchaṃ pahāya** Nusikratęs abejonės, **tiṇṇavicikiccho viharati,** jis gyvena išsklaidęs abejonę **akathaṃkathī kusalesu dhammesu,** nedvejodamas doromis būsenomis, **vicikicchāya cittaṃ parisodheti.** išgrynina protą nuo abejonės.

**218. "Seyyathāpi, mahārāja, puriso** Panašiai, karaliau, kaip žmogus **iṇaṃ ādāya kammante payojeyya.** pasiėmęs paskolą pradėtų verslą. **Tassa te kammantā samijjheyyuṃ.** Tas jo verslas suklestėtų. **So yāni ca porāṇāni iṇamūlāni, tāni ca byantiṃ kareyya [byantīkareyya (sī. syā. kaṃ.)],** Jis sugrąžintų tuos anksčiau pasiskolintus pinigus, **siyā cassa uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārabharaṇāya.** bei jam liktų [pinigų] viršaus žmonai išlaikyti. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ahaṃ kho pubbe iṇaṃ ādāya kammante payojesiṃ.** "Aš gi anksčiau pasiėmęs paskolą pradėjau verslą. **Tassa [72] me te kammantā samijjhiṃsu.** Tas mano verslas suklestėjo. **Sohaṃ yāni ca porāṇāni iṇamūlāni, tāni ca byantiṃ akāsiṃ,** Aš sugrąžinau tuos anksčiau pasiskolintus pinigus **atthi ca me uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārabharaṇāyā’ti.** ir man liko [pinigų] viršaus žmonai išlaikyti." **So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ,** Jį dėl to apimtų džiaugsmas, **adhigaccheyya somanassaṃ.** aplankytų laimė.

**219. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **puriso ābādhiko assa dukkhito bāḷhagilāno;** būtų ligotas žmogus, kenčiantis, baisiai sergantis, **bhattañcassa nacchādeyya,** negalintis nei maistu mėgautis, **na cassa kāye balamattā.** nei turintis jėgų kūne. **So aparena samayena tamhā ābādhā mucceyya;** Vėliau jis išsivaduotų iš tos ligos, **bhattaṃ cassa chādeyya,** galėtų ir maistu mėgautis, **siyā cassa kāye balamattā.** ir turėtų jėgas kūne. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ahaṃ kho pubbe ābādhiko ahosiṃ dukkhito bāḷhagilāno;** Aš gi anksčiau buvau ligotas, kenčiantis, baisiai sergantis, **bhattañca me nacchādesi,** negalėjau nei maistu mėgautis, **na ca me āsi [na cassa me (ka.)] kāye balamattā.** nei turėjau jėgų kūne. **Somhi etarahi tamhā ābādhā mutto;** O dabar esu išsivadavęs iš tos ligos; **bhattañca me chādeti,** galiu ir maistu mėgautis, **atthi ca me kāye balamattā’ti.** ir turiu jėgas kūne." **So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ,** Jį dėl to apimtų džiaugsmas, **adhigaccheyya somanassaṃ.** aplankytų laimė.

**220. "Seyyathāpi, mahārāja, puriso** Panašiai, karaliau, kaip žmogus **bandhanāgāre baddho assa.** būtų įkalintas kalėjime. **So aparena samayena tamhā bandhanāgārā mucceyya** Vėliau jis išeitų iš kalėjimo į laisvę **sotthinā abbhayena [ubbayena (sī. ka.)],** sėkmingai ir saugiai, **na cassa kiñci bhogānaṃ vayo.** ir jo turtas nebūtų niekur pradingęs. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ahaṃ kho pubbe bandhanāgāre baddho ahosiṃ,** "Aš gi ankščiau buvau įkalintas kalėjime, **somhi etarahi tamhā bandhanāgārā mutto sotthinā abbhayena.** o dabar išėjau iš kalėjimo į laisvę sėkmingai ir saugiai. **Natthi ca me kiñci bhogānaṃ vayo’ti.** Ir mano turtas nėra niekur pradingęs." **So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ,** Jį dėl to apimtų džiaugsmas, **adhigaccheyya somanassaṃ.** aplankytų laimė.

**221. "Seyyathāpi, mahārāja, puriso** Panašiai, karaliau, kaip žmogus **dāso assa anattādhīno parādhīno na yenakāmaṃgamo.** būtų vergu, nepriklausančiu sau, priklausančiu kitam, negalinčiu daryti ką panorėjęs. **So aparena samayena tamhā dāsabyā mucceyya** Vėliau jis išsivaduotų iš tos vergystės, **attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṃgamo.** priklausytų sau, nebepriklausytų kitam, būtų laisvu žmogumi galinčiu daryti ką panorėjęs. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ahaṃ kho pubbe dāso ahosiṃ** Aš gi anksčiau buvau vergu, **anattādhīno parādhīno na yenakāmaṃgamo.** nepriklausančiu sau, priklausančiu kitam, negalinčiu daryti ką panorėjęs. **Somhi etarahi tamhā dāsabyā mutto** O dabar esu išsivadavęs iš tos vergystės **attādhīno aparādhīno bhujisso yenakāmaṃgamo’ti.** priklausau sau, nebepriklausau kitam, esu laisvas žmogus galintis daryti ką panorėjęs." **So tatonidānaṃ [73] labhetha pāmojjaṃ,** Jį dėl to apimtų džiaugsmas, **adhigaccheyya somanassaṃ.** aplankytų laimė.

**222. "Seyyathāpi, mahārāja, puriso** Panašiai, karaliau, kaip žmogus **sadhano sabhogo** su turtais, su vertybėmis **kantāraddhānamaggaṃ paṭipajjeyya dubbhikkhaṃ sappaṭibhayaṃ.** keliautų dykumos kelių pilnu pavoju, su retai aptinkamu maistu. **So aparena samayena taṃ kantāraṃ nitthareyya sotthinā,** Vėliau jis tą dykumą sėkmingai pereitų, **gāmantaṃ anupāpuṇeyya khemaṃ appaṭibhayaṃ.** pasiektų galutinį kaimą, saugų, be pavojų. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ahaṃ kho pubbe** "Aš gi anksčiau **sadhano sabhogo kantāraddhānamaggaṃ paṭipajjiṃ** su turtais, su vertybėmis keliavau dykumos keliu **dubbhikkhaṃ sappaṭibhayaṃ.** pilnų pavojų, su retai aptinkamu maistu. **Somhi etarahi taṃ kantāraṃ nitthiṇṇo sotthinā,** O dabar aš sėkmingai perėjau tą dykumą, **gāmantaṃ anuppatto khemaṃ appaṭibhaya’nti.** pasiekiau galutinį kaimą, saugų, be pavojų. **So tatonidānaṃ labhetha pāmojjaṃ,** Jį dėl to apimtų džiaugsmas, **adhigaccheyya somanassaṃ.** aplankytų laimė.

**223. "Evameva kho, mahārāja,** Lygiai, karaliau, taip **bhikkhu yathā iṇaṃ yathā rogaṃ yathā bandhanāgāraṃ yathā dāsabyaṃ yathā kantāraddhānamaggaṃ,** kaip į skolą, kaip į ligą, kaip į kalėjimą, kaip į vergystę, kaip į dykumos kelią vienuolis **evaṃ ime pañca nīvaraṇe appahīne attani samanupassati.** žiūri į šių penkių kliūčių nepašalinimą savyje.

**224. "Seyyathāpi, mahārāja,** Lygiai, karaliau, taip **yathā āṇaṇyaṃ yathā ārogyaṃ yathā bandhanāmokkhaṃ yathā bhujissaṃ yathā khemantabhūmiṃ;** kaip į skolų neturėjimą, kaip į pasveikimą, kaip į išėjimą iš kalėjimo į laisvę, kaip į laisvę nuo vergystės, **evameva kho, mahārāja,** lygiai gi taip, karaliau, **bhikkhu ime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassati.** vienuolis žiūri į šių penkių kliūčių savyje pašalinimą.

**225. "Tassime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassato pāmojjaṃ jāyati,** Kai jis pamato, kad šios penkios kliūtys jame yra pašalintos, gimsta džiaugsmas, **pamuditassa pīti jāyati,** iš džiaugsmo gimsta gėrėjimasis, **pītimanassa kāyo passambhati,** dėl gėrėjimosi kūnas nurimsta, **passaddhakāyo sukhaṃ vedeti,** kūnui nurimus patiriama laimė, **sukhino cittaṃ samādhiyati.** laimingojo protas susitelkia.

**20. Paṭhamajjhānaṃ**  
Pirmoji džhana

**226. "So vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammehi** Atsiskyręs nuo juslinių malonumų, atsiskyręs nuo nedorių būsenų jis **savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.** pasiekia pirmąją džhaną, kuri yra su pirminiu pritaikymu, ilgalaikiu taikymu, su dėl atsiskyrimo gimusiais gėrėjimusi ir laime; ir būna joje. **So imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena** Dėl atsiskyrimo gimusiais gėrėjimusi ir laime, jis šitą patį kūną **abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati,** užlieja, užpildo, pripildo, perskverbia **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.** taip, kad jo kūne nelieka nei dalelytės kurios nebūtų pasiekę šie dėl atsiskyrimo gimę gėrėjimasis ir laimė.

**227. "Seyyathāpi[74], mahārāja, dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā** Panašiai, karaliau, kaip įgudęs maudyklos patarnautojas ar maudyklos patarnautojo padėjėjas **kaṃsathāle nhānīyacuṇṇāni ākiritvā** pribėręs muilo miltelių į bronzinį indą, **udakena paripphosakaṃ  paripphosakaṃ sanneyya,** pašlakstydamas vandeniu, suminkytų juos **sāyaṃ nhānīyapiṇḍi snehānugatā snehaparetā** į vieną muilo gabalą, taip, kad tas būtų permirkęs, išmirkęs, **santarabāhirā phuṭā snehena,** suvilgytas iš vidaus ir iš išorės, **na ca paggharaṇī;** bet nevarvėtų; **evameva kho, mahārāja, bhikkhu** lygiai gi taip, karaliau, vienuolis **imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena** dėl atsiskyrimo gimusiais gėrėjimusi ir laime, šitą patį kūną **abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati,** užlieja, užpildo, pripildo, perskverbia **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.** taip, kad jo kūne nelieka nei dalelytės kurios nebūtų pasiekę šie dėl atsiskyrimo gimę gėrėjimasis ir laimė. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**21. Dutiyajjhānaṃ**  
Antroji džhana

**228. "Puna caparaṃ, mahārāja,** Ir vėlgi, karaliau, **bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā** kai liaunasi pradinis pritaikymas ir ilgalaikis taikymas, vienuolis **ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.** su iš vidaus nurimusiu protu sutelktu į vieną [objektą] pasiekia antrąją džhaną, kuri yra be pradinio pritaikymo, be ilgalaikio taikymo, su dėl susitelkimo gimusiais gėrėjimusi ir laime; ir būna joje. **So imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena** Dėl susitelkimo gimusiais gėrėjimusi ir laime, jis šitą patį kūną **abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati,** užlieja, užpildo, pripildo, perskverbia **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.** taip, kad jo kūne nelieka nei dalelytės kurios nebūtų pasiekę šie dėl atsiskyrimo gimę gėrėjimasis ir laimė.

**229. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **udakarahado gambhīro ubbhidodako [ubbhitodako (syā. kaṃ. ka.)]** gilus ežeras su gilumine versme **tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṃ,** į kurį neįtekėtų vanduo nei iš rytinės pusės, **na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṃ,** neįtekėtų vanduo nei iš pietinės pusės, **na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṃ,** neįtekėtų vanduo nei iš vakarinės pusės, **na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṃ,** neįtekėtų vanduo nei iš šiaurinės pusės, **devo ca na kālenakālaṃ sammādhāraṃ anuppaveccheyya.** nei [į kurį] laikas nuo laiko stipriai palytų. **Atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā** Tada gi iš to ežero šaltos versmės **ubbhijjitvā tameva udakarahadaṃ sītena vārinā** trykštantis šaltas vanduo tą patį ežerą **abhisandeyya** **parisandeyya paripūreyya paripphareyya,** užlietų, užpildytų, pripildytų, perskverbtų **nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṃ assa.** taip, kad tame ežere neliktų nei dalelytės kurios nebūtų pasiekęs šaltas vanduo. **Evameva kho, mahārāja, bhikkhu** Lygiai gi taip, karaliau, vienuolis **imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena** dėl susitelkimo gimusiais gėrėjimusi ir laime, šitą patį kūną **abhisandeti parisandeti [75] paripūreti parippharati,** užlieja, užpildo, pripildo, perskverbia **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.** taip, kad jo kūne nelieka nei dalelytės kurios nebūtų pasiekę šie dėl susitelkimo gimę gėrėjimasis ir laimė. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**22. Tatiyajjhānaṃ**  
Trečioji džhana

**230. "Puna caparaṃ, mahārāja,** Ir vėlgi, karaliau, **bhikkhu pītiyā ca virāgā** išblėsus gėrėjimuisi, vienuolis **upekkhako ca viharati sato sampajāno,** būna pusiausviro proto, sąmoningas ir aiškiai suprantantis **sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti,** bei kūnu patyria laimę, **yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti, tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.** jis pasiekia trečiąją džhaną ir būna joje, taurieji nupasakoja tai taip: "jis būna laimingas, pusiausviras ir sąmoningas". **So imameva kāyaṃ nippītikena sukhena** Laime be gėrėjimosi jis šitą patį kūną **abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati,** užlieja, užpildo, pripildo, perskverbia **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti.** taip, kad jo kūne nelieka nei dalelytės kurios nebūtų pasiekusi ši laimė be gėrėjimosi.

**231. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā** žydrų lotosų tvenkinyje, raudonų lotosų tvenkinyje ar baltų lotosų tvenkinyje **appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā** kurie nors žydri lotosai, raudoni lotosai ar balti lotosai **udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni** gimę vandenyje, užaugę vandenyje **udakānuggatāni antonimuggaposīni,** nepakiltų virš vandens, tarptų panardinti vandenyje; **tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā** jie nuo viršaus ir iki pat šaknų šaltu vandeniu **abhisannāni parisannāni [abhisandāni parisandāni (ka.)] paripūrāni paripphuṭāni [paripphuṭṭhāni (pī.)],** būtų užlieti, užpildyti, pripildyti, perskverbti **nāssa kiñci sabbāvataṃ uppalānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā apphuṭaṃ assa;** taip, kad tuose žydruose lotosuose, raudonuose lotosuose ar baltuose lotosuose neliktų nei dalelytės kurios nebūtų pasiekęs šaltas vanduo; **evameva kho, mahārāja, bhikkhu** lygiai gi taip, karaliau, vienuolis **imameva kāyaṃ nippītikena sukhena** laime be gėrėjimosi šitą patį kūną **abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati,** užlieja, užpildo, pripildo, perskverbia **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti.** taip, kad jo kūne nelieka nei dalelytės kurios nebūtų pasiekusi ši laimė be gėrėjimosi. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**23. Catutthajjhānaṃ** Ketvirtoji džhana

**232. "Puna caparaṃ, mahārāja,** Ir vėlgi, karaliau, **bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāi,** vienuolis atsisakęs malonių ir nemalonių pojūčių, **pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā** peržengęs ankstesnę laimę ir nusiminimą, **adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati,** pasiekia ketvirtąją džhaną, be nemalonių ir malonių pojūčių, su sąmoningumu išgryninta [proto] pusiausvyra; ir būna joje, **so imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā [76] nisinno hoti,** jis sėdi persmelkęs visą šitą patį kūną švariu, tyru protu, **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti.** taip, kad jo kūne nelieka nei dalelytės kurios nebūtų pasiekęs švarus, tyras protas.

**233. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **puriso odātena vatthena sasīsaṃ pārupitvā nisinno assa,** žmogus būtų su galva apdengtas baltu audeklu, **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphuṭaṃ assa;** jo kūne neliktų nei dalelytės kurios nebūtų pasiekęs baltas audeklas; **evameva kho, mahārāja,** lygiai gi taip, karaliau, **bhikkhu imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti,** vienuolis sėdi persmelkęs visą šitą patį kūną švariu, tyru protu, **nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti.** taip, kad jo kūne nelieka nei dalelytės kurios nebūtų pasiekęs švarus, tyras protas. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**24. Vipassanāñāṇaṃ**  
Įžvalgos pažinimas

**234. "So [puna caparaṃ mahārāja bhikkhu so (ka.)] evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** [Ir vėlgi, karaliau,] Jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link pažinimo ir matymo. **So evaṃ pajānāti –** Jis suvokia tai: **‘ayaṃ kho me kāyo** "Šis gi mano kūnas yra **rūpī cātumahābhūtiko** materialus, [sudarytas] iš keturių didžiųjų elementų, **mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo** gimęs iš motinos ir tėvo, ryžių košės ir rūgpienio sankaupa,  **aniccucchādana-parimaddana-bhedana-viddhaṃsana-dhammo;** turi prigimti keistis, dėvėtis, suirti, pranykti; **idañca pana me viññāṇaṃ** bet ši mano sąmonė **ettha sitaṃ ettha paṭibaddha’nti.** į jį remiasi, prie jo pririšta."

**235. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **maṇi veḷuriyo subho** blizgantis lazurito brangakmenis **jātimā aṭṭhaṃso** tikras, aštuonkampis, **suparikammakato accho** gerai apdirbtas, skaidrus, **vippasanno anāvilo sabbākārasampanno.** tyras, švarus, pasižymintis visomis geromis savybėmis, **Tatrāssa suttaṃ āvutaṃ** būtų užmautas ant siūlo **nīlaṃ vā pītaṃ vā** ar tai juodo, ar geltono, **lohitaṃ vā [pītakaṃ vā lohitakaṃ vā (ka.)] odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā.** ar raudono, ar balto, ar pilko. **Tamenaṃ cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya –** Jį paėmęs į rankas žmogus turintis akis taip pagalvotų: **‘ayaṃ kho maṇi veḷuriyo subho** "Tai yra blizgantis lazurito brangakmenis **jātimā aṭṭhaṃso** tikras, aštuonkampis, **suparikammakato accho** gerai apdirbtas, skaidrus, **vippasanno anāvilo sabbākārasampanno;** tyras, švarus, pasižymintis visomis geromis savybėmis; **tatridaṃ suttaṃ āvutaṃ** jis yra užmautas ant siūlo **nīlaṃ vā pītaṃ vā** ar tai juodo, ar geltono, **lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā'ti.** ar raudono, ar balto, ar pilko." **Evameva kho, mahārāja,** Lygiai gi taip, karaliau, **bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link pažinimo ir matymo. **So evaṃ pajānāti  –** Jis suvokia tai: **‘ayaṃ kho me kāyo** "Šis gi mano kūnas yra **rūpī cātumahābhūtiko** materialus, [sudarytas] iš keturių didžiųjų elementų, **mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo** gimęs iš motinos ir tėvo, ryžių košės ir rūgpienio sankaupa,  **aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammo;** turi prigimti keistis, dėvėtis, suirti, pranykti; **idañca [77] pana me viññāṇaṃ** bet ši mano sąmonė **ettha sitaṃ ettha paṭibaddha’nti.** į jį remiasi, prie jo pririšta." **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**25. Manomayiddhiñāṇaṃ**  
Antžmogiško gebėjimo padaryti protu [kūną] pažinimas

**236. "So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** Jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **manomayaṃ kāyaṃ abhinimmānāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link protu padaryto kūno sutvėrimo. **So imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimmināti** Jis iš šio kūno sutveria kitą kūną **rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ.** turintį formą, padarytą protu, su visomis kūno dalimis ir galūnėmis, pilnaverčiais gebėjimais.

**237. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **puriso muñjamhā īsikaṃ pavāheyya [pabbāheyya (syā. ka.)].** žmogus būtų išėmęs smilgą iš lendrūno. **Tassa evamassa –** Jis pagalvotų taip: **‘ayaṃ muñjo, ayaṃ īsikā**, "Štai lendrūnas, štai smilga, **añño muñjo, aññā īsikā,** lendrūnas yra viena, smilga - kita, **muñjamhā tveva īsikā pavāḷhā’ti [pabbāḷhāti (syā. ka.)].** išties, smilga yra ištraukta iš lendrūno." **Seyyathā vā pana, mahārāja,** Arba, karaliau, panašiai kaip **puriso asiṃ kosiyā pavāheyya.** žmogus būtų ištraukęs kardą iš makšties. **Tassa evamassa –** Jis pagalvotų taip: **‘ayaṃ asi, ayaṃ kosi,** "Štai kardas, štai makštis, **añño asi, aññā kosi,** kardas yra viena, makštis - kita, **kosiyā tveva asi pavāḷho"ti.** išties, kardas yra ištrauktas iš makšties." **Seyyathā vā pana, mahārāja,** Arba, karaliau, panašiai kaip **puriso ahiṃ karaṇḍā uddhareyya.** žmogus būtų išnėręs gyvatę iš išnaros. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ayaṃ ahi, ayaṃ karaṇḍo.** "Štai gyvatė, štai išnara. **Añño ahi, añño karaṇḍo,** Gyvatė yra viena, išnara - kita, **karaṇḍā tveva ahi ubbhato’ti [uddharito (syā. kaṃ.)].** išties, gyvatė išnerta iš išnaros. **Evameva kho, mahārāja,** Lygiai gi taip, karaliau, **bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** vienuolis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **manomayaṃ kāyaṃ abhinimmānāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link protu padaryto kūno sutvėrimo. **So imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimmināti** Jis iš šio kūno sutveria kitą kūną **rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ.** turintį formą, padarytą protu, su visomis kūno dalimis ir galūnėmis, pilnaverčiais gebėjimais. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**26. Iddhividhañāṇaṃ**  
Antžmogiškų gebėjimų pažinimas

**238. "So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** Jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **iddhividhāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti[78].** nukreipia, pasuka protą link antžmogiškų gebėjimų. **So anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti –** Jis pažįsta įvairius antžmogiškus gebėjimus: **ekopi hutvā bahudhā hoti,** iš vieno pasidaro daugeliu, **bahudhāpi hutvā eko hoti;** iš daugelio, pasidaro vienas; **āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ** pasirodo ir pradingsta, **tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ** pro sieną, pro pylimą, pro kalną **asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse.** be trikdžių pereina kaip oru. **Pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathāpi udake.** Ir iš žemės išneria ir paneria lyg į vandenį. **Udakepi abhijjamāne gacchati [abhijjamāno (sī. ka.)] seyyathāpi pathaviyā.** Ir vandeniu eina neskęsdamas lyg žeme. **Ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo.** Ir sėdėdamas sukryžiavęs kojas oru juda lyg paukštis. **Imepi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve** Ir šiuos Mėnulį ir Saulę tokius galingus ir tokius išdidžius **pāṇinā parāmasati parimajjati.** paliečia, paglosto ranka. **Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vatteti.** Ir gali valdyti [savo] kūną lygi pat Brahmų pasaulių.

;**239. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā** įgudęs puodžius ar puodžiaus padėjėjas **suparikammakatāya mattikāya** iš gerai paruošto molio **yaṃ yadeva bhājanavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya.** kokios panorėtų formos indą, tokį ir padarytų, pagamintų. **Seyyathā vā pana, mahārāja,** Arba, karaliau, panašiai kaip **dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī vā** dramblio kaulo dirbėjas arba dramblio kaulo dirbėjo padėjėjas **suparikammakatasmiṃ dantasmiṃ** iš gerai paruošto dramblio kaulo **yaṃ yadeva dantavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya.** kokios panorėtų formos dramblio kaulo dirbinį, tokį ir padarytų, pagamintų. **Seyyathā vā pana, mahārāja,** Arba, karaliau, panašiai kaip **dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā** auksakalys arba auksakalio padėjėjas **suparikammakatasmiṃ suvaṇṇasmiṃ** iš gerai paruošto aukso **yaṃ yadeva suvaṇṇavikatiṃ ākaṅkheyya, taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya.** kokios panorėtų formos aukso dirbinį, tokį ir padarytų, pagamintų. **Evameva kho, mahārāja,** Lygiai gi taip, karaliau, **bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** vienuolis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **iddhividhāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link antžmogiškų gebėjimų. **So anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti –** Jis pažįsta įvairius antžmogiškus gebėjimus: **ekopi hutvā bahudhā hoti,**ir iš vieno pasidaro daugeliu, **bahudhāpi hutvā eko hoti;** iš daugelio, pasidaro vienas; **āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ** pasirodo ir pradingsta, **tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ** pro sieną, pro pylimą, pro kalną **asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse.** be trikdžių pereina kaip oru. **Pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathāpi udake.** Ir išneria ir paneria į žemę lyg į vandenį. **Udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyā.** Ir vandeniu eina neskęsdamas lyg žeme. **Ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo.** Ir sėdėdamas sukryžiavęs kojas oru juda lyg paukštis. **Imepi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve [79]** Ir šiuos Mėnulį ir Saulę tokius galingus ir tokius išdidžius **pāṇinā parāmasati parimajjati.** paliečia, paglosto ranka. **Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vatteti.** Ir gali valdyti [savo] kūną lygi pat Brahmų pasaulių. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**27. Dibbasotañāṇaṃ**  
Dieviškos ausies pažinimas

**240. "So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** Jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **dibbāya sotadhātuyā cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link dieviškų ausų elemento. **So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya** Jis išgrynintu antžmogišku dieviškos ausies elementu **ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca**. girdi tiek dievų, tiek ir žmonių garsus, ir arti, ir toli.

**241. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **puriso addhānamaggappaṭipanno**.  keliaujantis tolimą kelią žmogus. **So suṇeyya bherisaddampi mudiṅgasaddampi [mutiṅgasaddampi (sī. pī.)]** Jis girdėtų litaurų garsą, būgnelio garsą, **saṅkhapaṇavadindimasaddampi [saṅkhapaṇavadeṇḍimasaddampi (sī. pī.), saṅkhasaddaṃpi paṇavasaddaṃpi dendimasaddaṃpi (syā. kaṃ.)].** taip pat kriauklės, būgno, tamtamo garsą. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘bherisaddo’ itipi,** "tai litaurų garsas, **‘mudiṅgasaddo’ itipi,** tai būgnelio garsas, **‘saṅkhapaṇavadindimasaddo’ itipi [saṅkhasaddo itipi paṇavasaddo itipi dendimasaddo itipi (syā. kaṃ.)].** tai kriauklės, būgno, tamtamo garsas". **Evameva kho, mahārāja,** Lygiai, karaliau, taip pat **bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** vienuolis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **dibbāya sotadhātuyā cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link dieviškų ausų elemento. **So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya** Jis išgrynintu antžmogišku dieviškos ausies elementu **ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca.** girdi tiek dievų, tiek ir žmonių garsus, ir arti, ir toli. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**28. Cetopariyañāṇaṃ**  
Kitų protų pažinimas

**242. "So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** Jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **cetopariyañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link kitų protų žinojimo. **So parasattānaṃ parapuggalānaṃ** Jis kitų būtybių, kitų asmenų **cetasā ceto paricca pajānāti –** protą apgaubęs savuoju žino: **sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ citta’nti pajānāti,** protą su geiduliu jis žino kaip "protas su geiduliu" **vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ citta’nti pajānāti,** protą be geidulio jis žino kaip "protas be geidulio", **sadosaṃ [80] vā cittaṃ ‘sadosaṃ citta’nti pajānāti,** protą su bjaurėjimusi jis žino kaip "protas su bjaurėjimusi", **vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ citta’nti pajānāti,** protą be bjaurėjimosi jis žino kaip "protas be bjaurėjimosi", **samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ citta’nti pajānāti,** protą su nežinojimu jis žino kaip "protas su nežinojimu", **vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ citta’nti pajānāti,** protą be nežinojimo jis žino kaip "protas be nežinojimo", **saṅkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṅkhittaṃ citta’nti pajānāti,** susitraukusi protą jis žino kaip "susitraukęs protas", **vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ citta’nti pajānāti,** nesusitraukusi protą jis žino kaip "nesusitraukęs protas", **mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ citta’nti pajānāti,** išsiplėtusi protą jis žino kaip "išsiplėtęs protas", **amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ citta’nti pajānāti,** neišsiplėtusi protą jis žino kaip "neišsiplėtęs protas", **sauttaraṃ vā cittaṃ ‘sauttaraṃ citta’nti pajānāti,** pralenkiamą protą jis žino kaip "pralenkiamas protas", **anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ citta’nti pajānāti,** nepralenkiamą protą jis žino kaip "nepralenkiamas protas", **samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ citta’nti pajānāti,** sutelktą protą jis žino kaip "sutelktas protas", **asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ citta’nti pajānāti,** nesutelktą protą jis žino kaip "nesutelktas protas", **vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ citta’nti pajānāti,** išsilaisvinusį protą jis žino kaip "išsilaisvinęs protas", **avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ citta’nti pajānāti.** neišsilaisvinusį protą jis žino kaip "neišsilaisvinęs protas".

**243. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **itthī vā puriso vā ar daharo yuvā maṇḍanajātiko** jaunas vaikinas ar mergina mėgstanti puoštis **ādāse vā parisuddhe pariyodāte** švariame, nuvalytame veidrodyje **acche vā udakapatte** arba inde su tyru vandeniu **sakaṃ mukhanimittaṃ paccavekkhamāno** apžiūrėdama savo veido atspindį **sakaṇikaṃ vā ‘sakaṇika’nti jāneyya,** jei jis būtų su apgamu, žinotų "su apgamu", **akaṇikaṃ vā ‘akaṇika’nti jāneyya;** arba jei būtų be apgamo, žinotų "be apgamo"; **evameva kho, mahārāja,** Lygiai, karaliau, taip pat **bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** vienuolis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **cetopariyañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link kitų protų žinojimo. **So parasattānaṃ parapuggalānaṃ** Jis kitų būtybių, kitų asmenų **cetasā ceto paricca pajānāti –** protą apgaubęs savuoju žino: **sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ citta’nti pajānāti,** protą su geiduliu jis žino kaip "protas su geiduliu" **vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ citta’nti pajānāti,** protą be geidulio jis žino kaip "protas be geidulio", **sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ citta’nti pajānāti,** protą su bjaurėjimusi jis žino kaip "protas su bjaurėjimusi", **vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ citta’nti pajānāti,** protą be bjaurėjimosi jis žino kaip "protas be bjaurėjimosi", **samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ citta’nti pajānāti,** protą su nežinojimu jis žino kaip "protas su nežinojimu", **vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ citta’nti pajānāti,** protą be nežinojimo jis žino kaip "protas be nežinojimo", **saṅkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṅkhittaṃ citta’nti pajānāti,** susitraukusi protą jis žino kaip "susitraukęs protas", **vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ citta’nti pajānāti,** nesusitraukusi protą jis žino kaip "nesusitraukęs protas", **mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ citta’nti pajānāti,** išsiplėtusi protą jis žino kaip "išsiplėtęs protas", **amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ citta’nti pajānāti,** neišsiplėtusi protą jis žino kaip "neišsiplėtęs protas", **sauttaraṃ vā cittaṃ ‘sauttaraṃ citta’nti pajānāti,** pralenkiamą protą jis žino kaip "pralenkiamas protas", **anuttaraṃ [81] vā cittaṃ ‘anuttaraṃ citta’nti pajānāti,** nepralenkiamą protą jis žino kaip "nepralenkiamas protas", **samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ citta’nti pajānāti,** sutelktą protą jis žino kaip "sutelktas protas", **asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ citta’nti pajānāti,** nesutelktą protą jis žino kaip "nesutelktas protas", **vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ citta’nti pajānāti,** išsilaisvinusį protą jis žino kaip "išsilaisvinęs protas", **avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ citta’nti pajānāti.** neišsilaisvinusį protą jis žino kaip "neišsilaisvinęs protas". **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**29. Pubbenivāsānussatiñāṇaṃ**  
Praeitų gyvenimų prisiminimo pažinimas

**244. "So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** Jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link praeitų gyvenimų prisiminimo žinojimo. **So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ –** Jis prisimena daugelį praeitų gyvenimų, t. y.: **ekampi jātiṃ dvepi jātiyo** vieną gimimą, du gimimus, **tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo** tris gimimus, keturis gimimus, penkis gimimus, **dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṃsampi** dešimt gimimų, dvidešimt gimimų, trisdešimt gimimų, **jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo** keturiasdešimt gimimų, penkiasdešimt gimimų, **jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi** šimtą gimimų, tūkstantį gimimų, šimtą tūkstančių gimimų, **anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe** daugybę vystymosi erų, daugybę nykimo erų **anekepi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe**, daugybę vystymosi-nykimo erų **‘amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo** "buvau toks ir toks, tokiu vardu, tokios giminės, tokios išvaizdos, **evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto,** valgiau taip, patyriau tokius džiaugsmus ir skausmus, gyvenau tiek metų, **so tato cuto amutra udapādiṃ;** ten miręs, atgimiau štai ten; **tatrāpāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo** toliau buvau ten, tokiu vardu, tokios giminės, tokios išvaizdos, **evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto,** valgiau taip, patyriau tokius džiaugsmus ir skausmus, gyvenau tiek metų, **so tato cuto idhūpapanno’ti.** ten miręs, atgimiau čia". **Iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.** Taip jis išsamiai, su buitiškomis detalėmis prisimena daugelį praeitų gyvenimų.

**245. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **puriso sakamhā gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya,** žmogus nueitų iš savo kaimo į kitą kaimą, **tamhāpi gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya.** o iš to kaimo nueitų į dar kitą. **So tamhā gāmā sakaṃyeva gāmaṃ paccāgaccheyya.** Iš to kaimo vėliau jis sugrįžtų į savo. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ahaṃ kho sakamhā gāmā amuṃ gāmaṃ agacchiṃ [agañchiṃ (syā. kaṃ.)],** "Aš gi iš savo kaimo nuėjau į tokį ir tokį kaimą, **tatrāpi evaṃ aṭṭhāsiṃ, evaṃ nisīdiṃ,** ten taip stovėjau, taip sėdėjau, **evaṃ abhāsiṃ, evaṃ tuṇhī ahosiṃ,** taip kalbėjau, taip tylėjau, **tamhāpi gāmā amuṃ gāmaṃ agacchiṃ,** o iš to kaimo nuėjau į tokį ir tokį kaimą, **tatrāpi evaṃ aṭṭhāsiṃ, evaṃ nisīdiṃ,** ten taip stovėjau, taip sėdėjau, **evaṃ abhāsiṃ, evaṃ tuṇhī ahosiṃ,** taip kalbėjau, taip tylėjau, **somhi tamhā gāmā [82] sakaṃyeva gāmaṃ paccāgato’ti.** ir iš to kaimo aš sugrįžau į savo." **Evameva kho, mahārāja,** Lygiai, karaliau, taip pat **bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** vienuolis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link praeitų gyvenimų prisiminimo žinojimo. **So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ –** Jis prisimena daugelį praeitų gyvenimų, t. y.: **ekampi jātiṃ dvepi jātiyo** vieną gimimą, du gimimus, **tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo** tris gimimus, keturis gimimus, penkis gimimus, **dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṃsampi** dešimt gimimų, dvidešimt gimimų, trisdešimt gimimų, **jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo** keturiasdešimt gimimų, penkiasdešimt gimimų, **jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi** šimtą gimimų, tūkstantį gimimų, šimtą tūkstančių gimimų, **anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe** daugybę vystymosi erų, daugybę nykimo erų **anekepi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe,** daugybę vystymosi-nykimo erų **‘amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo** "buvau toks ir toks, tokiu vardu, tokios giminės, tokios išvaizdos, **evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto,** valgiau taip, patyriau tokius džiaugsmus ir skausmus, gyvenau tiek metų, **so tato cuto amutra udapādiṃ;** ten miręs, atgimiau štai ten; **tatrāpāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo** toliau buvau ten, tokiu vardu, tokios giminės, tokios išvaizdos, **evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto,** valgiau taip, patyriau tokius džiaugsmus ir skausmus, gyvenau tiek metų, **so tato cuto idhūpapanno’ti.** ten miręs, atgimiau čia". **Iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.** Taip jis išsamiai, su buitiškomis detalėmis prisimena daugelį praeitų gyvenimų. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**30. Dibbacakkhuñāṇaṃ**  
Dieviškos akies pažinimas

**246. "So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** Jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link būtybių mirties ir atgimimo. **So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena** Jis išgryninta antžmogiška dieviška akimi **satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate,** mato kaip mirusios būtybės atgimsta žemesnėmis, aukštesnėmis, gražiomis, negražiomis, geroje vietoje, blogoje vietoje, **yathākammūpage satte pajānāti –** jis žino kaip būtybių gyvenimų eiga priklauso nuo jų veiksmų: **‘ime vata bhonto sattā** "Šios gerbiamos būtybės **kāyaduccaritena samannāgatā** blogo kūno elgesio, **vacīduccaritena samannāgatā** blogo kalbos elgesio, **manoduccaritena samannāgatā** blogo proto elgesio, **ariyānaṃ upavādakā** įžeidinėjančios tauriuosius, **micchādiṭṭhikā** neteisingų pažiūrų, **micchādiṭṭhikammasamādānā**. elgėsi vadovaudamosios neteisingomis pažiūromis. **Te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā** Jos po kūno žūties, po mirties **apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā.** atgimė nelaimingoje sferoje, blogoje vietoje, kančių sferoje, pragare. **Ime vā pana bhonto sattā** O šios gerbiamos būtybės **kāyasucaritena samannāgatā** gero kūno elgesio, **vacīsucaritena samannāgatā** gero kalbos elgesio, **manosucaritena samannāgatā** gero proto elgesio, **ariyānaṃ anupavādakā** neįžeidinėjančios tauriųjų, **sammādiṭṭhikā** teisingų pažiūrų, **sammādiṭṭhikammasamādānā**, elgėsi vadovaudamosios teisingomis pažiūromis, **te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā** jos po kūno žūties, po mirties **sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā’ti.** atgimė geroje vietoje, dangaus pasaulyje. **Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena [83]** Taip jis išgryninta antžmogiška dieviška akimi **satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate,** mato kaip mirusios būtybės atgimsta žemesnėmis, aukštesnėmis, gražiomis, negražiomis, geroje vietoje, blogoje vietoje, **yathākammūpage satte pajānāti.** jis žino kaip būtybių gyvenimų eiga priklauso nuo jų veiksmų.

**247. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **majjhe siṅghāṭake pāsādo.** sankryžos viduryje [būtų] pakyla. **Tattha cakkhumā puriso ṭhito** Ant jos stovintis, turintis akis žmogus **passeyya manusse** matytų žmones **gehaṃ pavisantepi nikkhamantepi** ir įeinančius į namus,  ir išeinančius, **rathikāyapi vīthiṃ sañcarante [rathiyāpī rathiṃ sañcarante (sī.), rathiyāya vithiṃ sañcarantepi (syā.)]** ir važiuojančius ekipažu gatve, **majjhe siṅghāṭake nisinnepi.** ir sėdinčius viduryje sankryžos. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ete manussā gehaṃ pavisanti, ete nikkhamanti,** "Šitie žmonės įeina į namus, šitie išeina, **ete rathikāya vīthiṃ sañcaranti,** šitie važiuoja ekipažu gatve, **ete majjhe siṅghāṭake nisinnā’ti.** šitie sėdi viduryje sankryžos." **Evameva kho, mahārāja,** Lygiai, karaliau, taip pat **bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** vienuolis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link būtybių mirties ir atgimimo. **So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena** Jis išgryninta antžmogiška dieviška akimi **satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate,** mato kaip mirusios būtybės atgimsta žemesnėmis, aukštesnėmis, gražiomis, negražiomis, geroje vietoje, blogoje vietoje, **yathākammūpage satte pajānāti –** jis žino kaip būtybių gyvenimų eiga priklauso nuo jų veiksmų: **‘ime vata bhonto sattā** "Šios gerbiamos būtybės **kāyaduccaritena samannāgatā** blogo kūno elgesio, **vacīduccaritena samannāgatā** blogo kalbos elgesio, **manoduccaritena samannāgatā** blogo proto elgesio, **ariyānaṃ upavādakā** įžeidinėjančios tauriuosius, **micchādiṭṭhikā** neteisingų pažiūrų, **micchādiṭṭhikammasamādānā**. elgėsi vadovaudamosios neteisingomis pažiūromis. **Te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā** Jos po kūno žūties, po mirties **apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā.** atgimė nelaimingoje sferoje, blogoje vietoje, kančių sferoje, pragare. **Ime vā pana bhonto sattā** O šios gerbiamos būtybės **kāyasucaritena samannāgatā** gero kūno elgesio, **vacīsucaritena samannāgatā** gero kalbos elgesio, **manosucaritena samannāgatā** gero proto elgesio, **ariyānaṃ anupavādakā** neįžeidinėjančios tauriųjų, **sammādiṭṭhikā** teisingų pažiūrų, **sammādiṭṭhikammasamādānā,** elgėsi vadovaudamosios teisingomis pažiūromis, **te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā** jos po kūno žūties, po mirties **sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā’ti.** atgimė geroje vietoje, dangaus pasaulyje. **Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena** Taip jis išgryninta antžmogiška dieviška akimi **satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate,** mato kaip mirusios būtybės atgimsta žemesnėmis, aukštesnėmis, gražiomis, negražiomis, geroje vietoje, blogoje vietoje, **yathākammūpage satte pajānāti.** jis žino kaip būtybių gyvenimų eiga priklauso nuo jų veiksmų. **Idampi kho, mahārāja,** Tai irgi, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius.

**31. Āsavakkhayañāṇaṃ**  
Intakų panaikinimo pažinimas

**248. "So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** Jis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasnuka protą link intakų panaikinimo žinojimo. **So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti[84],** Jis žio tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kentėjimas", **ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti,** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kentėjimo priežastis", **ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti,** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kentėjimo išnykimas", **ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti.** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kelias vedantis į kentėjimo išnykimą". **Ime āsavāti yathābhūtaṃ pajānāti,** Jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra intakai", **ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti,** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra intakų priežastis", **ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti,** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra intakų išnykimas", **ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti.** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kelias vedantis į intakų išnykimą". **Tassa evaṃ jānato evaṃ passato** Jam taip pažinus, taip pamačius **kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati,** protas išsilaisvina ir nuo juslinių troškimų intako, **bhavāsavāpi cittaṃ vimuccati,** protas išsilaisvina ir nuo būties troškimo intako, **avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati,** protas išsilaisvina ir nuo nežinojimo intako, **‘vimuttasmiṃ vimuttami’ti ñāṇaṃ hoti,** išsilaisvinus ateina supratimas 'Išsilaisvinęs'. **‘khīṇā jāti,** "Panaikintas gimimas, **vusitaṃ brahmacariyaṃ** nugyventas šventas gyvenimas, **kataṃ karaṇīyaṃ** padaryta tai kas turi būti padaryta, **nāparaṃ itthattāyā’ti** nebebus daugiau šio būvio"- **pajānāti.** jis supranta.

**249. "Seyyathāpi, mahārāja,** Panašiai, karaliau, kaip **pabbatasaṅkhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo.** tyras, švarus, skaidrus ežeras kalno papėdėje. **Tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya** Žmogus turintis akis stovintis jo pakrantėje matytų **sippisambukampi** ir austres, kriaukles, **sakkharakathalampi** ir žvyrą, akmenukus, **macchagumbampi** ir žuvų būrius, **carantampi** ir judančius, **tiṭṭhantampi.** ir stovinčius. **Tassa evamassa –** Jis taip pagalvotų: **‘ayaṃ kho udakarahado accho vippasanno anāvilo.** "Štai tyras, švarus, skaidrus ežeras. **Tatrime sippisambukāpi** Jame yra ir austrės, kriauklės, **sakkharakathalampi** ir žvyras, akmenukai, **macchagumbampi** ir žuvų būriai, **carantampi** ir judantys, **tiṭṭhantampī’ti**. ir stovintys." **Evameva kho, mahārāja,** Lygiai, karaliau, taip pat **bhikkhu evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte** vienuolis būdamas su taip sutelktu, taip išgrynintu, apvalytu, nesuteptu, be nežymių teršalų, lanksčiu, tinkamu darbui, pasiekusiu nesutrikdomą [būseną] protu **āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti.** nukreipia, pasuka protą link intakų panaikinimo žinojimo. **So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti[84],** Jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kentėjimas", **ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti,** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kentėjimo priežastis", **ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti,** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kentėjimo išnykimas", **ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti.** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kelias vedantis į kentėjimo išnykimą". **Ime āsavāti yathābhūtaṃ pajānāti,** Jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra intakai", **ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti,** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra intakų priežastis", **ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti,** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra intakų išnykimas", **ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti.** jis žino tai kaip yra iš tikrųjų: "Tai yra kelias vedantis į intakų išnykimą". **Tassa evaṃ jānato evaṃ passato** Jam taip pažinus, taip pamačius, **kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati,** protas išsilaisvina ir nuo juslinių troškimų intako, **bhavāsavāpi cittaṃ vimuccati,** protas išsilaisvina ir nuo būties troškimo intako, **avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati,** protas išsilaisvina ir nuo nežinojimo intako, **‘vimuttasmiṃ vimuttami’ti ñāṇaṃ hoti,** išsilaisvinus ateina supratimas 'Išsilaisvinęs'. **‘khīṇā jāti,** "Panaikintas gimimas **vusitaṃ brahmacariyaṃ** nugyventas šventas gyvenimas, **kataṃ karaṇīyaṃ** padaryta tai kas turi būti padaryta, **nāparaṃ itthattāyā’ti** nebebus daugiau šio būvio"- **pajānāti.** jis supranta. **Idaṃ [85] kho, mahārāja,** Tai, karaliau, **sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ** yra čia pat ir iškart regimas atsiskyrimo vaisius **purimehi sandiṭṭhikehi sāmaññaphalehi abhikkantatarañca paṇītatarañca.** nuostabesnis ir puikesnis už ankstesnius čia pat ir iškart regimus atsiskyrimo vaisius. **Imasmā ca pana, mahārāja, sandiṭṭhikā sāmaññaphalā** Ir už šį, karaliau, čia pat ir iškart regimą atsiskyrimo vaisių **aññaṃ sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā natthī"ti.** nėra kito nuostabesnio ir puikesnio čia pat ir iškart matomo atsiskyrimo vaisiaus.

**32. Ajātasattuupāsakattapaṭivedanā**  
Adžiātasattu pasiskelbia pasauliečiu pasekėju

**250. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantaṃ etadavoca –** Kai tai buvo pasakyta, Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputa pasakė Paliamintajam štai ką: **"abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante.** "Nuostabu, gerbiamasis, nuostabu, gerbiamasis. **Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya,** Tai lyg, gerbiamasis, tai kas buvo apversta jis būtų atstatęs atgal, ar tai kas buvo paslėpta jis būtų atskleidęs, **mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti;** ar pasiklydusiam jis būtų parodęs kelią, ar į tamsą atnešęs šviestuvą tam, kad tas kas turi akis pamatytų formas, **evamevaṃ, bhante, bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.** lygiai taip, gerbiamasis, Palaimintasis daugeliais būdais padarė Dharmą aiškia. **Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.** Gerbiamasis, aš imu prieglobstį Palaimintajame, Dharmoje ir vienuolių Sanghoje. **Upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ.** Lai Palaimintasis nuo šiol laiko mane pasauliečiu pasekėju priėmusi prieglobstį visam gyvenimui. **Accayo maṃ, bhante, accagamā** Padariau nusikaltimą, gerbiamasis, **yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ,** [tai buvo] taip kvaila, taip neišmintinga, taip nedora, **yohaṃ pitaraṃ dhammikaṃ dhammarājānaṃ** kad aš iš tėvo, iš doro žmogaus, teisingo karaliaus **issariyakāraṇā jīvitā voropesiṃ.** norėdamas sosto atėmiau gyvybę. **Tassa me, bhante bhagavā accayaṃ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyā"ti.** Gerbiamasis, lai Palaimintasis priima šį mano nusikaltimo prisipažinimą, tam, kad ateityje aš susilaikyčiau.

**251. "Taggha tvaṃ, mahārāja, accayo accagamā** "Tikrai tu, karaliau, padarei nusikaltimą, **yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ,** [tai buvo] taip kvaila, taip neišmintinga, taip nedora, **yaṃ tvaṃ pitaraṃ dhammikaṃ dhammarājānaṃ** kad tu iš tėvo, iš doro žmogaus, teisingo karaliaus **jīvitā voropesi.** atėmei gyvybę. **Yato ca kho tvaṃ, mahārāja,** Bet dėl to, kad tu, karaliau, **accayaṃ accayato disvā** pamatęs nusikaltimą kaip nusikaltimą **yathādhammaṃ paṭikarosi,** kaip pridera [jame] prisipažinai, **taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāma.** mes priimame tavo prisipažinimą. **Vuddhihesā, mahārāja, ariyassa vinaye,** Karaliau, švarus tauriųjų drausmės atžvilgiu yra tas, **yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti,** kas pamatęs nusikaltimą kaip nusikaltimą, kaip pridera [jame] prisipažįsta, **āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjatī"ti.** o ateityje susilaiko."

**252. Evaṃ vutte, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavantaṃ etadavoca –** Kai tai buvo pasakyta, Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputa pasakė Paliamintajam štai ką: **"handa ca dāni mayaṃ, bhante,** "Na ką gi, gerbiamasis, dabar **gacchāma bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā"ti.** eisiu, turiu daug reikalų, daug ką reikia padaryti". **“Yassadāni tvaṃ, mahārāja, kālaṃ maññasī”ti.** "Daryki, karaliau, dabar taip kaip išmanąs". **Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto** Tada gi Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputa **bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā** pasidžiaugęs, patenkintas Palaimintojo kalbą, atsistojo, **bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.** pasveikino Palaimintąjį, apėjo jį iš dešinės pusės ir išvyko.

**253. Atha kho bhagavā acirapakkantassa rañño māgadhassa [86] ajātasattussa vedehiputtassa** Tada gi, netrukus po Magadhos karaliaus Adžatasataus Vedehiputos išvykimo, Palaimintasis **bhikkhū āmantesi –** kreipėsi į vienuolius: **"khatāyaṃ, bhikkhave, rājā.** "Šis karalius, vienuoliai, pražudė save. **Upahatāyaṃ, bhikkhave, rājā.** Šis karalius, vienuoliai, sužeidė save. **Sacāyaṃ, bhikkhave, rājā** Jei, vienuoliai, šis karalius **pitaraṃ dhammikaṃ dhammarājānaṃ jīvitā na voropessatha,** nebūtų atėmęs gyvybės iš tėvo, iš doro žmogaus, teisingo karaliaus, **imasmiññeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ uppajjissathā"ti.** šitoje pačioje vietoje [jame] būtų atsivėręs nesuterštas, tyras Dharmos matymas." **Idamavoca bhagavā.** Tai pasakė Palaimintasis. **Attamanā te bhikkhū** Pamaloninti vienuoliai **bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.** džiaugėsi Palaimintojo kalba.

<a href="../samannaphala-p2" class="btn btn-primary btn-prev">← Ankst</a>
