---
layout: page
title: 'Apie gerą žmogų (Sappurisasuttaṃ, AN 4.II.iii.3)'
tags:
  - S
index: S
comments: false
category: palaipsnines
sortIndex: 423
image:
  feature: abstract-2.jpg
published: true
---
Vienuoliai, tas, kas pasižymi keturiomis savybėmis, turėtų būti žinomas kaip negeras žmogus. Kokias keturias? Štai, vienuoliai, negeras žmogus ir nepaklaustas kitų trūkumus atskleidžia, ką jau sakyti, kai paklaustas?! O jei jo klausia, jei tardo, nieko nepraleisdamas, nenutylėdamas, išsamiai, detaliai kalba apie kitų trūkumus. Vienuoliai, gali būti žinoma: šis yra negeras žmogus.

Ir vėlgi, vienuoliai, negeras žmogus kitų teigiamas savybes ir paklaustas neatskleidžia, ką jau sakyti, kai nepaklaustas?! O jei jo klausia, jei tardo, praleisdamas, nutylėdamas, neišsamiai, nedetaliai kalba apie kitų teigiamas savybes. Vienuoliai, gali būti žinoma: šis yra negeras žmogus.

Ir vėlgi, vienuoliai, negeras žmogus savo trūkumus ir paklaustas neatskleidžia, ką jau sakyti, kai nepaklaustas?! O jei jo klausia, jei tardo, praleisdamas, nutylėdamas, neišsamiai, nedetaliai kalba apie savo trūkumus. Vienuoliai, gali būti žinoma: šis yra negeras žmogus.  

Ir vėlgi, vienuoliai, negeras žmogus savo teigiamas savybes ir nepaklaustas atskleidžia, ką jau sakyti, kai paklaustas?! O jei jo klausia, jei tardo, nieko nepraleisdamas, nenutylėdamas, išsamiai, detaliai kalba apie savo teigiamas savybes. Vienuoliai, gali būti žinoma: šis yra negeras žmogus. Vienuoliai, tas, kas turi šias keturias savybes, turėtų būti žinomas kaip negeras žmogus.

Vienuoliai, tas, kas pasižymi keturiomis savybėmis, turėtų būti žinomas esąs geras žmogus. Kokias keturias? Štai, vienuoliai, geras žmogus kitų trūkumus ir paklaustas neatskleidžia, ką jau sakyti, kai nepaklaustas?! O jei jo klausia, jei tardo, praleisdamas, nutylėdamas, neišsamiai, nedetaliai kalba apie kitų trūkumus. Vienuoliai, gali būti žinoma: šis esąs geras žmogus.

Ir vėlgi, vienuoliai, geras žmogus kitų teigiamas savybes ir nepaklaustas atskleidžia, ką jau sakyti, kai paklaustas?! O jei jo klausia, jei tardo, nieko nepraleisdamas, nenutylėdamas, išsamiai, detaliai kalba apie kitų teigiamas savybes. Vienuoliai, gali būti žinoma: šis esąs geras žmogus.

Ir vėlgi, vienuoliai, geras žmogus savo trūkumus ir nepaklaustas atskleidžia, ką jau sakyti, kai paklaustas?! O jei jo klausia, jei tardo, nieko nepraleisdamas, nenutylėdamas, išsamiai, detaliai kalba apie savo trūkumus. Vienuoliai, gali būti žinoma: šis esąs geras žmogus.

Ir vėlgi, vienuoliai, geras žmogus savo teigiamas savybes ir paklaustas neatskleidžia, ką jau sakyti, kai nepaklaustas?! O jei jo klausia, jei tardo, praleisdamas, nutylėdamas, neišsamiai, nedetaliai kalba apie savo teigiamas savybes. Vienuoliai, gali būti žinoma: šis esąs geras žmogus. Vienuoliai, tas, kas turi šias keturias savybes, turėtų būti žinomas esąs geras žmogus.

Panašiai, vienuoliai, kaip tik šį vakarą ar dieną atvesta [į vyro namus] marti, turėtų gėdos ir moralinės baimės jausmą ir anytos, ir šešuro, ir vyro, ar net vergų, darbininkų ir tarnų atžvilgiu. Vėliau, pagyvenus kartu, atsiradus pasitikėjimui, ji ir anytai, ir šešurui, ir vyrui taip pasakys: „Dink, o tu ką išmanai?!“ Lygiai gi taip, kažkuris vienuolis tik šį vakarą ar dieną žengęs priekyn iš namų į benamį gyvenimą, turėtų moralinės gėdos ir moralinės baimės jausmą vyrų vienuolių, moterų vienuolių, vyrų pasauliečių pasekėjų, moterų pasauliečių pasekėjų ar net vienuolyno naujokų vienuolių atžvilgiu. Vėliau, pagyvenus kartu, atsiradus pasitikėjimui, jis ir mokytojui, ir auklėtojui taip pasakys: „Dink, o tu ką išmanai?!“ Taigi, vienuoliai, turėtumėte mokytis taip: „Gyvensiu su protu kaip pas ką tik atvestą marčą“. Vienuoliai, jūs turėtumėte mokytis taip.

## Sappurisasuttaṃ (Apie gerą žmogų, AN 7.II.ii.6)

**73. "Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato** Vienuoliai, tas, kas pasižymi keturiomis savybėmis, **asappuriso veditabbo.** turėtų būti žinomas kaip negeras žmogus. **Katamehi catūhi?** Kokias keturias? **Idha, bhikkhave, asappuriso** Štai, vienuoliai, negeras žmogus **yo hoti parassa avaṇṇo** kitų trūkumus **taṃ apuṭṭhopi pātu karoti,** ir nepaklaustas atskleidžia, **ko pana vādo puṭṭhassa!** ką jau sakyti, kai paklaustas?! **Puṭṭho kho pana pañhābhinīto** O jei jo klausia, jei tardo, **ahāpetvā alambitvā** nieko nepraleisdamas, nenutylėdamas, **paripūraṃ vitthārena** išsamiai, detaliai **parassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti.** kalba apie kitų trūkumus. **Veditabbametaṃ, bhikkhave,** Vienuoliai, gali būti žinoma: **asappuriso ayaṃ bhavanti.** šis yra negeras žmogus.

**"Puna caparaṃ, bhikkhave,** Ir vėlgi, vienuoliai, **asappuriso yo hoti parassa vaṇṇo** negeras žmogus kitų teigiamas savybes **taṃ puṭṭhopi na pātu karoti,** ir paklaustas neatskleidžia, **ko pana vādo apuṭṭhassa!** ką jau sakyti, kai nepaklaustas?! **Puṭṭho kho pana pañhābhinīto** O jei jo klausia, jei tardo, **hāpetvā lambitvā** praleisdamas, nutylėdamas, **aparipūraṃ avitthārena** neišsamiai, nedetaliai **parassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti.** kalba apie kitų teigiamas savybes. **Veditabbametaṃ, bhikkhave,** Vienuoliai, gali būti žinoma: **asappuriso ayaṃ bhavanti.** šis yra negeras žmogus.

**"Puna caparaṃ, bhikkhave,** Ir vėlgi, vienuoliai, **asappuriso yo hoti attano avaṇṇo** negeras žmogus savo trūkumus **taṃ puṭṭhopi na pātu karoti,** ir paklaustas neatskleidžia, **ko pana vādo apuṭṭhassa!** ką jau sakyti, kai nepaklaustas?! **Puṭṭho kho pana pañhābhinīto**O jei jo klausia, jei tardo, **hāpetvā lambitvā** praleisdamas, nutylėdamas, **aparipūraṃ avitthārena** neišsamiai, nedetaliai **attano avaṇṇaṃ bhāsitā hoti.** kalba apie savo trūkumus. **Veditabbametaṃ, bhikkhave,** Vienuoliai, gali būti žinoma: **asappuriso ayaṃ bhavanti.** šis yra negeras žmogus.

**"Puna caparaṃ, bhikkhave,** Ir vėlgi, vienuoliai,  **asappuriso yo hoti attano vaṇṇo** negeras žmogus savo teigiamas savybes **taṃ apuṭṭhopi pātu karoti,** ir nepaklaustas atskleidžia, **ko pana vādo puṭṭhassa!** ką jau sakyti, kai paklaustas?! **Puṭṭho kho pana pañhābhinīto** O jei jo klausia, jei tardo, **ahāpetvā alambitvā** nieko nepraleisdamas, nenutylėdamas, **paripūraṃ vitthārena** išsamiai, detaliai **attano vaṇṇaṃ bhāsitā hoti.** kalba apie savo teigiamas savybes. **Veditabbametaṃ, bhikkhave,** Vienuoliai, gali būti žinoma: **asappuriso ayaṃ bhavanti.** šis yra negeras žmogus. **Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato** Vienuoliai, tas, kas turi šias keturias savybes, **asappuriso veditabbo.** turėtų būti žinomas kaip negeras žmogus.

**"Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato** Vienuoliai, tas, kas pasižymi keturiomis savybėmis, **sappuriso veditabbo.** turėtų būti žinomas esąs geras žmogus. **Katamehi catūhi?** Kokias keturias? **Idha, bhikkhave, sappuriso** Štai, vienuoliai, geras žmogus **yo hoti parassa avaṇṇo** kitų trūkumus **taṃ puṭṭhopi na pātu karoti,** ir paklaustas neatskleidžia, **ko pana vādo apuṭṭhassa!** ką jau sakyti, kai nepaklaustas?! **Puṭṭho kho pana pañhābhinīto** O jei jo klausia, jei tardo, **hāpetvā lambitvā** praleisdamas, nutylėdamas, **aparipūraṃ [78] avitthārena** neišsamiai, nedetaliai **parassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti.** kalba apie kitų trūkumus. **Veditabbametaṃ, bhikkhave,** Vienuoliai, gali būti žinoma: **sappuriso ayaṃ bhavanti.** šis esąs geras žmogus.

**"Puna caparaṃ, bhikkhave,** Ir vėlgi, vienuoliai, **sappuriso yo hoti parassa vaṇṇo** geras žmogus kitų teigiamas savybes **taṃ apuṭṭhopi pātu karoti,** ir nepaklaustas atskleidžia, **ko pana vādo puṭṭhassa!** ką jau sakyti, kai paklaustas?! **Puṭṭho kho pana pañhābhinīto** O jei jo klausia, jei tardo, **ahāpetvā alambitvā** nieko nepraleisdamas, nenutylėdamas, **paripūraṃ vitthārena** išsamiai, detaliai **parassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti.** kalba apie kitų teigiamas savybes. **Veditabbametaṃ, bhikkhave,** Vienuoliai, gali būti žinoma: **sappuriso ayaṃ bhavanti.** šis esąs geras žmogus.

**"Puna caparaṃ, bhikkhave,** Ir vėlgi, vienuoliai **sappuriso yo hoti attano avaṇṇo** geras žmogus savo trūkumus **taṃ apuṭṭhopi pātu karoti,** ir nepaklaustas atskleidžia, **ko pana vādo puṭṭhassa!** ką jau sakyti, kai paklaustas?! **Puṭṭho kho pana pañhābhinīto** O jei jo klausia, jei tardo, **ahāpetvā alambitvā** nieko nepraleisdamas, nenutylėdamas, **paripūraṃ vitthārena** išsamiai, detaliai **attano avaṇṇaṃ bhāsitā hoti.** kalba apie savo trūkumus. **Veditabbametaṃ, bhikkhave,** Vienuoliai, gali būti žinoma: **sappuriso ayaṃ bhavanti.** šis esąs geras žmogus.

**"Puna caparaṃ, bhikkhave,** Ir vėlgi, vienuoliai **sappuriso yo hoti attano vaṇṇo** geras žmogus savo teigiamas savybes **taṃ puṭṭhopi na pātu karoti,** ir paklaustas neatskleidžia, **ko pana vādo apuṭṭhassa!** ką jau sakyti, kai nepaklaustas?! **Puṭṭho kho pana pañhābhinīto** O jei jo klausia, jei tardo, **hāpetvā lambitvā** praleisdamas, nutylėdamas, **aparipūraṃ avitthārena** neišsamiai, nedetaliai **attano vaṇṇaṃ bhāsitā hoti.** kalba apie savo teigiamas savybes. **Veditabbametaṃ, bhikkhave,** Vienuoliai, gali būti žinoma: **sappuriso ayaṃ bhavanti.** šis esąs geras žmogus. **Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato** Vienuoliai, tas, kas turi šias keturias savybes, **sappuriso veditabbo.** turėtų būti žinomas esąs geras žmogus.

**"Seyyathāpi, bhikkhave, vadhukā** Panašiai, vienuoliai, kaip marti **yaññadeva rattiṃ vā divaṃ vā ānītā hoti,** kuri yra tik šį vakarą ar dieną atvesta [į vyro namus], **tāvadevassā tibbaṃ hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti** turėtų gėdos ir moralinės baimės jausmą **sassuyāpi sasurepi sāmikepi** ir anytos, ir šešuro, ir vyro, **antamaso dāsakammakaraporisesu.** ar net vergų, darbininkų ir tarnų atžvilgiu. **Sā aparena samayena saṃvāsamanvāya vissāsamanvāya** Vėliau, pagyvenus kartu, atsiradus pasitikėjimui, ji **sassumpi sasurampi sāmikampi evamāha –** ir anytai, ir šešurui, ir vyrui taip pasakys: **‘apetha, kiṃ pana tumhe jānāthā’ti!** „Dink, o tu ką išmanai?!“ **Evamevaṃ kho, bhikkhave,** Lygiai, vienuoliai, taip **idhekacco bhikkhu** kažkuris vienuolis **yaññadeva rattiṃ vā divaṃ vā** tik šį vakarą ar dieną **agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti,** žengęs priekyn iš namų į benamį gyvenimą, **tāvadevassa tibbaṃ hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti** turėtų moralinės gėdos ir moralinės baimės jausmą **bhikkhūsu bhikkhunīsu upāsakesu upāsikāsu** vyrų vienuolių, moterų vienuolių, vyrų pasauliečių pasekėjų, moterų pasauliečių pasekėjų **antamaso ārāmikasamaṇuddesesu.** ar net vienuolyno naujokų vienuolių atžvilgiu. **So aparena samayena saṃvāsamanvāya vissāsamanvāya** Vėliau, pagyvenus kartu, atsiradus pasitikėjimui, jis **ācariyampi upajjhāyampi evamāha –** ir mokytojui, ir auklėtojui taip pasakys: **‘apetha, kiṃ pana tumhe jānāthā’ti!** „Dink, o tu ką išmanai?!“ **Tasmātiha, bhikkhave,** Taigi, vienuoliai,  **evaṃ sikkhitabbaṃ –** turėtumėte mokytis taip: **‘adhunāgatavadhukāsamena cetasā viharissāmā’ti.** „Gyvensiu su protu kaip pas ką tik atvestą marčą“. **Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabba"nti.** Vienuoliai, jūs turėtumėte mokytis taip.
