---
layout: page
title: 'Trisdešimt (Tiṃsamattasuttaṃ , SN II.IV.ii.3)'
tags:
  - T
index: T
comments: false
category: suristos suttos
sortIndex: 2423
image:
  feature: abstract-2.jpg
published: true
---

Buvo apsistojęs Ražagahe bambukų girioje. Tada gi trisdešimt vienuolių iš Pavos [Pathos] nuėjo pas Palaimintąjį; atėję pasveikino Palaimintąjį ir atsisėdo iš šono. Tada gi Palaimintasis taip pagalvojo: "Visi šie trisdešimt vienuolių iš Pavos gyvena miške, visi renka aukas, dėvi skudurų iš šiukšlyno apdarus, turi tik tris apdarus, [bet] visi jie yra su saitais. Duoki aš dabar pamokysiu juos Dharmos taip, kad šioje pačioje vietoje jų protai dėl neprisirišimo išsilaisvintų nuo intakų." Tada gi Palaimintasis kreipėsi į vienuolius:

—Vienuoliai!

—Gerbiamasis!—atsakė Palaimintajam vienuoliai.

Palaimintasis štai ką pasakė:


—Vienuoliai, neįsivaizduojama [kada buvo] šios samsaros pradžia. Neįmanoma nurodyti praeityje būtybių trikdomų nežinojimo, esančių troškimo saituose, lakstančių, klajojančių ratais pradžią. Kaip jūs manote, vienuoliai, ko yra daugiau, ar per tą labai ilgą laiką, kol jūs lakstėte, klajojote ratais, dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo, ar vandens keturiuose didžiuose vandenynuose?

— Gerbiamasis, kaip mes suprantame Palaimintojo dėstytą Dharmą, tai daugiau yra per tą labai ilgą laiką, kol mes lakstėme, klajojome ratais, dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo, bet tikrai ne vandens keturiuose didžiuose vandenynuose."

— Šaunu, šaunu, vienuoliai, gerai, vienuoliai, kad jūs mano dėstytą Dharmą taip suprantate. Tikrai, vienuoliai, per tą labai ilgą laiką, kol jūs lakstėte, klajojote ratais, dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo yra daugiau nei vandens keturiuose didžiuose vandenynuose. Ilgą laiką jūs, vienuoliai, buvote karvėmis. Dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo kai buvote karvėmis yra tikrai daugiau nei vandens keturiuose didžiuose vandenynuose. Ilgą laiką jūs, vienuoliai, buvote bizonais. Dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo kai buvote bizonais... Ilgą laiką jūs, vienuoliai, buvote avinais... buvote ožiais... buvote elniais... buvote gaidžiais... buvote kiaulėmis... ilgą laiką jūs, vienuoliai, gavote mirties bausmę kai buvote kaimų vagimis, tuomet dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo... Ilgą laiką jūs, vienuoliai, gavote mirties bausmę kai buvote kelių vagimis... kai buvote svetimautojais, tuomet dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo yra tikrai daugiau nei vandens keturiuose didžiuose vandenynuose. Dėl ko taip yra? Vienuoliai, neįsivaizduojama [kada buvo] šios samsaros pradžia... <a href="../tinakatthasuttam-zole-ir-sakeles">{žr. SN II.IV.i.1}</a> ... užtenka tam, kad išsilaisvinti [nuo jų].

Tai pasakė Palaimintasis. Pamaloninti tie vienuoliai džiaugėsi Palaimintojo kalba. Ir tuo pat metų kai buvo duodamas šis išaiškinimas, išdėstymas trisdešimties vienuolių iš Pāvos protai dėl neprisirišimo išsilaisvino nuo intakų.

## Tiṃsamattasuttaṃ (Trisdešimt, SN II.IV.ii.3)

**136. Rājagahe viharati veḷuvane.** Buvo apsistojęs Ražagahe bambukų girioje. **Atha kho tiṃsamattā pāveyyakā [pāṭheyyakā (katthaci) vinayapiṭake mahāvagge kathinakkhandhakepi] bhikkhū** Tada gi trisdešimt vienuolių iš Pavos [Pathos] **yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu;** nuėjo pas Palaimintąjį; **upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.** atėję pasveikino Palaimintąjį ir atsisėdo iš šono. **Atha kho bhagavato etadahosi –** Tada gi Palaimintasis taip pagalvojo: "**ime kho tiṃsamattā pāveyyakā bhikkhū** "Šie gi trisdešimt vienuolių iš Pavos **sabbe āraññikā** visi gyvenantys miške, **sabbe piṇḍapātikā** visi renkantys aukas, **sabbe paṃsukūlikā** visi dėvintys skudurų iš šiukšlyno apdarus, **sabbe tecīvarikā** visi turintys tik tris apdarus, **sabbe sasaṃyojanā.** visi yra su saitais. **Yaṃnūnāhaṃ imesaṃ tathā dhammaṃ deseyyaṃ** Duoki aš dabar pamokysiu juos Dharmos taip, **yathā nesaṃ imasmiṃyeva āsane** kad šioje pačioje vietoje jų **anupādāya āsavehi cittāni vimucceyyu"nti.** protai dėl neprisirišimo išsilaisvintų nuo intakų." **Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi –** Tada gi Palaimintasis kreipėsi į vienuolius: “**bhikkhavo”ti.** "Vienuoliai!" “**Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ.** "Gerbiamasis!", atsakė Palaimintajam vienuoliai. **Bhagavā etadavoca –** Palaimintasis štai ką pasakė:

"**Anamataggoyaṃ, bhikkhave, saṃsāro.** "Vienuoliai, neįsivaizduojama [kada buvo] šios samsaros pradžia. **Pubbā koṭi na paññāyati** Neįmanoma nurodyti praeityje pradžią **avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ** būtybių trikdomų nežinojimo, **taṇhāsaṃyojanānaṃ** esančių troškimo saituose, **sandhāvataṃ saṃsarataṃ.** lakstančių, klajojančių ratais. **Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave,** Kaip jūs manote, vienuoliai, **katamaṃ nu kho bahutaraṃ,** ko yra daugiau, **yaṃ vā vo iminā dīghena addhunā** ar per tą labai ilgą laiką, kol jūs **sandhāvataṃ saṃsarataṃ** lakstėte, klajojote ratais **sīsacchinnānaṃ lohitaṃ passannaṃ paggharitaṃ,** dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo, **yaṃ vā catūsu mahāsamuddesu udaka"nti?** ar keturių didžiųjų vandenynų vandens?" “**Yathā kho mayaṃ, bhante,** "Gerbiamasis, kaip mes **bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāma,** suprantame Palaimintojo dėstytą Dharmą, **etadeva, bhante, bahutaraṃ,** tai, Gerbiamasis, daugiau yra **yaṃ no iminā dīghena addhunā** per tą labai ilgą laiką, kol mes **sandhāvataṃ saṃsarataṃ** lakstėme, klajojome ratais, **sīsacchinnānaṃ [188] lohitaṃ passannaṃ paggharitaṃ,** dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo, **na tveva catūsu mahāsamuddesu udaka”nti.** bet tikrai ne keturių didžiųjų vandenynų vandens".

"**Sādhu sādhu, bhikkhave,** "Šaunu, šaunu, vienuoliai, **sādhu kho me tumhe, bhikkhave,** gerai, vienuoliai, kad jūs mano **evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānātha.** dėstytą Dharmą taip suprantate. **Etadeva, bhikkhave, bahutaraṃ,** Tikrai, vienuoliai, daugiau yra, **yaṃ vo iminā dīghena addhunā** per tą labai ilgą laiką, kol jūs **sandhāvataṃ saṃsarataṃ** lakstėte, klajojote ratais **sīsacchinnānaṃ lohitaṃ passannaṃ paggharitaṃ,** dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo, **na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṃ.** bet tikrai ne keturių didžiųjų vandenynų vandens. **Dīgharattaṃ vo, bhikkhave,** Ilgą laiką jūs, vienuoliai, **gunnaṃ sataṃ** buvote karvėmis, **gobhūtānaṃ sīsacchinnānaṃ lohitaṃ passannaṃ paggharitaṃ,** kai buvote karvėmis dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo yra **na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṃ.** tikrai daugiau nei keturių didžiųjų vandenynų vandens. **Dīgharattaṃ vo, bhikkhave,** Ilgą laiką jūs, vienuoliai, **mahiṃsānaṃ [mahisānaṃ (sī. pī.)] sataṃ** buvote bizonais, **mahiṃsabhūtānaṃ sīsacchinnānaṃ lohitaṃ passannaṃ paggharitaṃ …pe…** kai buvote bizonais dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo... **dīgharattaṃ vo, bhikkhave,** ilgą laiką jūs, vienuoliai, **urabbhānaṃ sataṃ** buvote avinais, **urabbhabhūtānaṃ…pe…** kai buvote avinais... **ajānaṃ sataṃ ajabhūtānaṃ…**buvote ožiais, kai buvote ožiais... **migānaṃ sataṃ migabhūtānaṃ…**buvote elniais, kai buvote elniais... **kukkuṭānaṃ sataṃ kukkuṭabhūtānaṃ…** buvote gaidžiais, kai buvote gaidžiais... **sūkarānaṃ sataṃ sūkarabhūtānaṃ…**buvote kiaulėmis, kai buvote kiaulėmis... **dīgharattaṃ vo, bhikkhave,** ilgą laiką jūs, vienuoliai, **corā gāmaghātāti gahetvā** gavote mirties bausmę kai buvote kaimų vagimis, tuomet **sīsacchinnānaṃ lohitaṃ passannaṃ paggharitaṃ.** dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo... **Dīgharattaṃ vo, bhikkhave,** Ilgą laiką jūs, vienuoliai, **corā pāripanthikāti gahetvā** gavote mirties bausmę kai buvote kelių vagimis, tuomet **sīsacchinnānaṃ lohitaṃ passannaṃ paggharitaṃ.** dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo... **Dīgharattaṃ vo, bhikkhave,** Ilgą laiką jūs, vienuoliai, **corā pāradārikāti gahetvā** gavote mirties bausmę kai buvote svetimautojais, tuomet **sīsacchinnānaṃ lohitaṃ passannaṃ paggharitaṃ,** dėl nukirstos galvos pralieto, išbėgusio kraujo yra **na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṃ.** tikrai daugiau nei keturių didžiųjų vandenynų vandens. **Taṃ kissa hetu?** Dėl ko taip yra? **Anamataggoyaṃ, bhikkhave, saṃsāro...pe...** Vienuoliai, neįsivaizduojama [kada buvo] šios samsaros pradžia... <a href="../tinakatthasuttam-zole-ir-sakeles">{žr. SN II.IV.i.1}</a> ... **alaṃ vimuccitu"nti.** užtenka tam, kad išsilaisvinti [nuo jų]."

"**Idamavoca bhagavā.** Tai pasakė Palaimintasis. **Attamanā te bhikkhū** Pamaloninti tie vienuoliai **bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.** džiaugėsi Palaimintojo kalba. **Imasmiñca [189] pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne** Ir tuo pat metų kai buvo duodamas šis išaiškinimas, išdėstymas **tiṃsamattānaṃ pāveyyakānaṃ bhikkhūnaṃ** trisdešimties vienuolių iš Pavos **anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsū"ti.** protai dėl neprisirišimo išsilaisvino nuo intakų."
